### 2015-10-01 Article/article.tex
Article added

\documentclass[10pt]{article}

\usepackage{a4wide}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{multicol}
\usepackage{float}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}

\bibliographystyle{unsrt}
\graphicspath{{eps/}}

\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defin}{Определение}
\theoremstyle{remark}
\newtheorem{rmk}{Замечание}
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{thm}{Теорема}
\newtheorem{stt}{Утверждение}
\newtheorem{lem}{Лемма}
\newtheorem{crl}{Следствие}

\newcommand{\wt}{\widetilde}
\newcommand{\diag}{\mathrm{diag}}
\newcommand{\Var}{\mathbb{V}\mathrm{ar}}
\newcommand{\w}{f_\infty}
\newcommand{\scalar}[2]{\left<#1,#2\right>}
\newcommand{\ToDo}[1]{\textbf{ToDo:}{\it#1}\par}

\begin{document}

\section{Description of the Smith--Wilson method}
Определим основные понятия, которые мы будем использовать в данной работе. Для этого коротко повторим теорию, предложенную в документации EIOPA\cite[гл. 15]{TechDocEIOPA}. Определим срочную структуру процентных ставок при помощи трех связанных понятий. Так коэффициент дисконтирования $D(t)$ со временем исполнения $t$ связан с доходностью $y(t)$ и мгновенной форвардной ставкой $f(t)$ через соотношения:
\begin{align*}
D(t) = 
\exp\left\{
	- t \cdot y(t)
	\right\}
=
\exp\Bigl\{
	- \int\limits_0^t f(\tau)\,d\tau
	\Bigr\}
.
\end{align*}
Теперь определим основной объект в методе --- функцию Уилсона:
\begin{align}
W(u,v) &= e^{-f_\infty (u+v)}H(u,v)\\
&= e^{-\w u}H(u,v)e^{-\w v},
\end{align}
где $H(u,v)$ --- ядро функции Уилсона:
\begin{align}
H(u,v) = \alpha \min(u,v) - e^{-\alpha\max(u,v)}\cdot \sinh(\alpha\min(u,v)),
\end{align}
Here $\alpha$ and $\w$ are parameters that have a dimension reciprocal to that of the time duration to maturity $u$ and $v$ that we take the year.
The parameter $\w$ denotes the ultimate forward intensity. The parameter $\alpha$ controls the speed of convergence to this asymptotic level.

Введенные определения даны для скалярных переменных $u,v$. В  общем же случае, когда $u,v$ являются векторами размера $n$ и $m$ соответственно, ядро функции Уилсона определяется как матрица:
$$
H(u,v) = 
\begin{pmatrix}
H(u_1,v_1)& H(u_1,v_2) &\ldots & H(u_1,v_m)\\
H(u_2,v_1)& H(u_2,v_2) &\ldots & H(u_2,v_m)\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
H(u_n,v_1)& H(u_n,v_2) &\ldots & H(u_n,v_m)
\end{pmatrix}
$$
%\begin{align*}
%H(u, v) &= \left\| H(u_i,v_j)\right\| \\
%W(u, v) &= \left\| W(u_i,v_j)\right\|
%\end{align*}
Заметим, что для любых значений вектора $u$, компоненты которого попарно различны, матрица $H(u,u)$ всегда является положительно определенной.
 %Более подробно о выборе и о значении данных констант говориться ниже.

This H-function and its first two derivatives happen to be continuous at $v=u$.

Differentiation with respect to $v$ gives:
\begin{align}
\frac{dH(u,v)}{dv} = G(u,v) =
\left\{
	\begin{aligned}
	\alpha - \alpha	e^{-\alpha u} \cosh(\alpha v)&\quad v\leqslant u \\
	\alpha e^{-\alpha v}\sinh(\alpha u) &\quad u\leqslant v
	\end{aligned}
\right.
\end{align}
For the second order derivative we have:
\begin{align}
\frac{d^2H(u,v)}{dv^2} =\alpha^2 H(u,v) - \alpha^3\min(u,v)
\end{align}
However, the third derivative shows a discontinuity at $u=v$.

We introduce a vector $u$ for the $m$ observed durations to maturity as well as an $m\times n$ cash-flow matrix $C$ that may contain zeros. Vector $p$ contains the $n$ observed market prices for the $n$ financial instruments that will be contrasted with the $m$ components of the present values in $D(u)$.

Without loss of generality we may order the rows of this tableau according to the
components of $u$ such that there holds $u_1< u_2< \ldots <u_m $. Likewise the columns of
this tableau can be ordered such that $C$ will be as upper-triangular as possible.
Such a canonical format will be useful for validation purposes but is not of any
importance for the mathematical formulations.

%Also we introduce a vector $d = \exp[-\w u]$, matrix $D = \diag(d)$ and auxiliary vector $q = C^*d$, matrix $Q = DC$. 
Пусть нам известны матрица выплат $C$, вектор цен $p$ и вектор сроков выплат $u$. Определим вспомогательную переменную
$$
d = \exp[-\omega u] \in \mathbb{R}^m
$$
Согласно методу SW функция дисконтирования $D(\cdot)$ ищется в виде
\begin{align}
\begin{aligned}
D(t) &= e^{-\omega t} + W(t,u)Cb \\
&= e^{-\omega t} + e^{-\omega t} H(t,u)Qb, 
\end{aligned}\label{discont}
\end{align}
где $$Q = \mathrm{diag}(d) C = D C.$$ 
Везде далее в качестве обозначения диагональной матрицы от произвольного вектора $a$ мы примем $\diag(a).$

В постановке \eqref{discont} вектор $b\in \mathbb{R}^n$ неизвестен. Для его нахождения предлогается подставить вместо переменной $t$ вектор $u$:
\begin{align*}
D(u) = d + W(u,u)Cb. 
\end{align*}
В дальнейшем будем обозначать матрицу $H(u,u)$ и $W(u,u)$ в виде $H$ и $W$ без аргументов. При этом данные матрицы связаны соотношением $W=DHD$.
Приняв $q = C^* d$, домножим обе части равенства на $C^*$ --- транспонированную матрицу $C$ и получим 
\begin{align*}
C^*D(u)&= C^*d+C^*WCb\\
&= q+C^*WCb
\end{align*}
Левая часть равенства $C^* D(u)$ может быть заменена на цены $p$. Воспользовавшись невырожденностью $C^*WC$ находим неизвестный вектор $b$
\begin{align}
b = (C^*WC)^{-1}(p-q). \label{bVec}
\end{align}
Откуда получаем явный вид функции дисконтирования
\begin{align*}
D(t) = e^{-\omega t} + W(t,u)C(C^*WC)^{-1}(p-q)
\end{align*}
Для упрощения дальнейшего изложения выразим $D(t)$ через ядро $H$
\begin{align*}
D(t) 
&= e^{-\omega t} + e^{-\omega t} H(t,u)DC\left(C^*WC\right)^{-1}(p-q)\\
&= e^{-\omega t}\left(1+ H(t,u)Qb\right)
\end{align*}

%&= 
%e^{-\omega t}\left(1 + \scalar{\mathbf{h} (t)}{\mathbf{p-q}} \right),
%
%где 
%\begin{gather}
%{\mathbf h}'(t) = \mathbf{H}(t,\mathbf{u})\mathbf{Q}\left(\mathbf{Q}'\mathbf{H(u,u)}\mathbf{Q}\right)^{-1}.
%\end{gather}
Для нахождения мгновенной форвардной ставки продифференцируем логарифм функции дисконтирования.
\begin{align*}
	\begin{aligned}
	f(t) &= -\frac{d}{dt}\ln
	\left( e^{-\omega t}\left(1 + H(t,u)Qb\right) \right) 
	\\
	&= \omega - \frac{d}{dt}\ln\left(1 + H(t,u)Qb\right)
	\\
	&= \omega - \frac{G(t,u)Qb}{1 + H(t,u)Qb}	
	\end{aligned}
\end{align*}
Значение доходности легко находится из
\begin{align*}
y(t) &= - \frac{1}{t}\ln\left(
		e^{-\omega t}\left(1 + H(t,u)Qb\right)
	\right)\\
	&= \omega - \frac{1}{t}\ln\left(1 + H(t,u)Qb\right)
\end{align*}

Согласно методике, предложенной EIOPA, в последней точке ликвидности $t_{LLP} = \max(u)$ берет начало период сходимости. Его длина составляет $\max(40,60-t_{LLP})$. Таким образом в точке сходимости $t_{CP} = t_{LLP}+\max(40,60-t_{LLP})$ данный период заканчивается. We view the gap of the forward intensity function at the point of convergence $t_{CP}$ as a function of $\alpha$: 
\begin{align*}
g[t_{CP}] = g(\alpha,t_{CP}) = \w - f(t_{CP}),
\end{align*}
and formulate the problem of determining $\alpha$ as a nonlinear minimization problem:

Minimize $\alpha$ with respect to $\alpha$ subject to the two inequality conditions\footnote{ 
Итак предлагается искать минимальное $\alpha$, при котором форвардная ставка в точке сходимости $t_{CP}$ будет находится на расстоянии $\delta$ от предельного значения $\w$. При этом если полученное значение $\alpha$ меньше порогового $0.05$, то принимается $\alpha = 0.05$. Никакой мотивации этого предельного значения $0.05$ нет и быть не может. Оно взято с потолка и предназначено для того, чтобы не получить проблему с отрицательной функцией дисконтирования. Об этом более подробно я написал ниже.}\footnote{Замечание: в ПОСЛЕДНЕЙ документации от 19.06.2015 ни слова не сказано о значении $\delta$. В предыдущих версиях явно указывалось $\delta = 0.0001$}:
\begin{gather}
\alpha\geqslant 0.05\\
|g(\alpha,t_{CP})|\leqslant \delta
\end{gather}

\subsection{Fitting the term structure to bond prices and swap rates}

With the Smith--Wilson technique the term structure can be fitted to all the
different financial instruments that may be eligible as basis for assessing the
risk-free interest rate curve.

Each set of instruments that is taken as input, is defined by:
\begin{itemize}
\item vector of the market prices of $n$ instruments at valuation date
\item vector of the $m$ different cash payment dates up to the last maturity, and
\item $m\times n$ matrix of the cash--flows on the instruments at these dates.
\end{itemize}

We will now look at this input when the term structure is fitted to zero coupon
bond rates, coupon bond rates and par swap rates.

\begin{tabular}{|p{1.7cm}|p{4cm}|p{3cm}|p{4cm}|}
\hline
Instruments & Market prices $p$ & Cash payment dates $u$  & Cash-flow matrix $C$ \\
\hline
zero coupon bonds 
& 
Market prices of the $n$ input instruments, given as the percent amount of the notional amount.

The market prices of the zero coupon input bonds translate at once into spot rates for input maturities
& 
The cash payment dates are the maturity dates of the $n$ zero coupon input bonds (i.e.$m=n$)
& 
An $n\times n$ matrix with entries:
\begin{align*}
c_{i,j} = 1 \text{ for } i=j \\
c_{i,j} = 0 \text{ for } i\neq j 
\end{align*}
\\
\hline
coupon bonds
&
Market prices of the $n$ coupon input bonds, given as the percent amount of the notional amount of the bond.
&
The cash payment dates are, in addition to the maturity dates of the input bonds all coupon dates.
&
An $m\times n$ matrix with entries:
\begin{align*}
c_{i,j} = r_i/s \text{ for } j<t_i \\
c_{i,t_i} = 1+ r_i/s  \\
c_{i,j} = 0 \text{ for } j>t_i
\end{align*}
where $r_i$ is the coupon rate of $i$~th bond, and $s$ is the settlement frequency
\\
\hline
par swap rates
&
The market prices of the $n$ par swap input instruments are taken as unit (i.e. $1$).

To receive the swap rate, a floating rate has to be earned, that can be swapped against the fixed rate. To earn the variable rate a notional amount has to be invested. At maturity, the notional amount is deinvested.
&
The cash payment dates are, in addition to the maturity dates of the swap agreements all swap rate payment dates.
&
An $m\times n$ matrix with entries:
\begin{align*}
c_{i,j} = r_i/s \text{ for } j<t_i \\
c_{i,t_i} = 1+ r_i/s  \\
c_{i,j} = 0 \text{ for } j>t_i
\end{align*}
where $r_i$ is the swap rate of agreement $i$, and $s$ is the settlement frequency.
\\
\hline
\end{tabular}

В терминах линейной алгебры матрицы $C$ может быть представленная в виде
$$
C = 
\begin{pmatrix}
r_1/s& r_2/s &\ldots & r_n/s\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
1+r_1/s& r_2/s &\ldots & r_n/s\\
0& r_2/s &\ldots & r_n/s\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
0& 1+r_2/s &\ldots & r_n/s\\
0& 0 &\ldots & r_n/s \\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
0& 0 &\ldots & 1+r_n/s
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
0& 0 &\ldots & 0\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
1& 0 &\ldots & 0\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
0& 1 &\ldots & 0\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
0& 0 &\ldots & 1
\end{pmatrix}
+
\begin{pmatrix}
1& 1 &\ldots & 1\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
1& 1 &\ldots & 1\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
0& 1 &\ldots & 1\\
\vdots& \vdots &\ddots & \vdots\\
0& 0 &\ldots & 1
\end{pmatrix}
\cdot\diag(r)
$$
Более коротко
\begin{align}
C = E+U\diag(r),
\end{align}
где в общем случае матрицы $E$ и $U$ могут быть прямоугольными.

Далее нами будет рассмотрено все три вида инструментов. Первый из них является частным случаем второго, поэтому фактически рассматриваются два вида. Зачастую анализ будет проводиться параллельно, поэтому нам потребуется некоторое общее обозначение $\pi$ вектора цен на инструменты. Так в случае облигаций переменной является $\pi\equiv p$, а матрицы выплат $C$ фиксирована. В случае свопов $\pi \equiv r$, а значит матрица $C = C(r) = E+U\diag(r)$ зависима. При этом вектор $p$ фиксированным и является единичным.

\subsection{Параметры модели}
Согласно методике, предложенной EIOPA, параметр $\w$ фиксирован и равен $\log(1.042)$, что соответствует $4.2\%$ в годовом измерении. Вопрос выбора $\w$ носит макроэкономический характер, и его обсуждение не является целью настоящей работы. Стоит отметить, что существует модель, согласно которой данный показатель ищется как наиболее гладкое продолжение имеющейся структуры. Мы с осторожностью подходим к таким рассуждениям. 
Во-первых, данный показатель должен как можно в меньшей степени зависеть от рыночных цен. Во-вторых,  несостоятельна сама идея гладкого продолжения кривой, чья форма крайне неустойчива в точках, близких к $t_{LLP}$. Данный подход может иметь развитие лишь с учетом  априорного значения $\w$ и с использованием нашей модели для получения более устойчивых кривых.

Что касается второго параметра модели $\alpha$, то метод его определения вызывает куда больше вопросов. Во-первых, фиксирование границ в точке сходимости $t_{CP}$ для разности $g[t_{CP}] = \w-f(t_{CP})$ ни чем не мотивируется\marginpar{проверить}. Вероятно такой выбор продиктован желанием успокоить колебания форвардной кривой вне интервала ликвидности. Иной мотивации у данного решения нет. Само значение $\delta = 1bp$ так же не может иметь интерпретации.

С другой стороны идея использования отклонения в точке $t_{CP}$ форвардной кривой от предельного значения может быть развита.  Рассмотрим формулу, предложенную в \cite{Lager}
\begin{align}
g[t] = g[\tau]\frac{e^{-\alpha(t-\tau)}}{1+g[\tau]\frac{1 - e^{-\alpha(t-\tau)}}{\alpha}}; \quad t>\tau\geqslant t_{LLP}, \label{forward_lager}
\end{align} 
которая описывает форму построенной по методу SW форвардной кривой за пределами интервала ликвидности. Формула была получена в более общих предположениях, считая что поток платежей распределен не дискретно, но она также остается справедлива и в нашем случае. Положим $$\tau := t_{LLP}; \quad t := t_{CP}$$ и заметим, что искомая разность $g[t_{LLP}]$ пропорциональна $g[t_{CP}]$. Коэффициент пропорциональности близок к $\exp(-\alpha(t_{LLP} - t_{CP})$, так как значение знаменателя мало отличается от единицы. 
 %Несомненно, само значение $g(\tau)$ зависит от $\alpha$, но эта зависимость настолько незначительна, что ею можно пренебречь. 
 Наше предложение заключается в отказе от жесткого ограничения  $|g[t_{CP}]|\leqslant\delta$. Мы считаем, что ограничение на  $g[t_{CP}] $ должно быть пропорционально $g[t_{LLP}] = \w-f(t_{LLP})$. Поясним это на примере. Пусть в точке $t_{LLP}$ некоторая форвардная кривая далека от своего предельного значения и ее отклонение равно $300bp$. Пусть имеется вторая кривая с малым отклонением в $30bp$. Очевидно, что от первой кривой наивно ожидать сходимость в точке $t_{CP}$ к предельному значению на ту же величину, что и у второй кривой. Более разумно предположить, что точке сходимости их отклонения будут пропорциональны начальным отклонениям в $t_{LLP}$. Если мы требуем от второй кривой сойтись на расстояние не больше $1bp$, то для первой это ограничение должно быть пропорционально и иметь размер порядка $10bp$. Рассуждая о пропорциональности в отклонении, мы приходим к идее о фиксации коэффициента пропорциональности $\exp(-\alpha(t - \tau))$, а значит и самого $\alpha$.

 Предложение о выборе фиксированного $\alpha$ уже было высказано Thomas \& Mare и рассматривалась в работе [??]. Их решение имело другую мотивацию и было сделано ради упрощения анализа метода. Конкретное значение $\alpha=0.1$ выбиралось на основании анализа используемых ими данных. Изучение предложенного Thomas \& Mare значения, а также построение другого $\alpha$ требует отдельного разбора. Впрочем, идея выбрать любое разумное $\alpha$ ничем не уступает идее EIOPA выбора $1bp$ в качестве границы для отклонения форвардной кривой.

Возвращаясь к предложенному EIOPA методу определения $\alpha$, снова рассмотрим \eqref{forward_lager} и перейдем для краткости к обозначениям $t$ и $\tau$ вместо $t_{CP}$ и $t_{LLP}$ соответственно.  В документации предлагается искать такое $\alpha$ что $|g(\alpha,t)| = \delta$. Выразим это условие через $g(\alpha,\tau) = g[\tau]$
\begin{align}
\delta = |g[\tau]|\frac{e^{-\alpha(t-\tau)}}{1+g[\tau]\frac{1 - e^{-\alpha(t-\tau)}}{\alpha}}; \label{forward_tau}
\end{align} 
В работе \cite{Lager}, где была представлена формула \eqref{forward_lager}, утверждалось, что из уравнения \eqref{forward_tau} можно явно выразить искомое $\alpha$. Однако это сильное утверждение мы вынуждены опровергнуть. Во-первых, относительно $\alpha$ уравнение является трансцендентным. Во-вторых, значение $g(\alpha,\tau) = g[\tau]$ также зависит от $\alpha$. Данная зависимость является слабой, но это не означает, что ее не стоит учитывать\footnote{В оправдание второго замечания можно отметить, что Lageras рассматривает случай с непрерывными выплатами, где скорее всего форвардная кривая не зависит от $\alpha$ на интервале ликвидности.}.

С другой стороны уравнение \eqref{forward_tau} чрезвычайно полезно для нахождения численного решения. 
Возьмем логарифм от обеих частей
\begin{align}
0 = \log\frac{|g[\tau]|}{\delta} 
- \alpha(t-\tau) - 
\log\left(1 + g[\tau]\frac{1 - e^{-\alpha(t-\tau)}}{\alpha}\right) \label{log_alpha_fnd}
\end{align}
и будем численно искать корень данного уравнения. Для простоты будем считать, что крайний логарифм близок к нулю, а значение $g[\tau]$ не зависит от $\alpha$. В этом случае производная от правой части уравнения равна $-(t-\tau)$. Полученное приблизительное значение производной вполне подходит для использования модифицированного метода Ньютона. Так итерационный метод нахождения решения имеет вид
\begin{align}
\alpha_n = \alpha_{n-1} - \frac{\log(g(\alpha_{n-1},t)) - \log(\delta)}{-(t-\tau)}\label{alpha_iter}
\end{align}
Более точные формулы возможно получить, если исходную задачу \eqref{log_alpha_fnd} приблизить
\begin{align*}
0 = \log\frac{|g[\tau]|}{\delta} 
- \alpha(t-\tau) - g[\tau]\frac{1 - e^{-\alpha(t-\tau)}}{\alpha},
\end{align*}
и найти производную в предположении, что $g[\tau]$ фиксировано. В этом случае формулы незначительно усложнятся
\begin{align*}
\alpha_n = \alpha_{n-1} - \left[\log(g(\alpha_{n-1},t)) - 
\log(\delta)\right]	\big/
\left[-(t-\tau) + g(\alpha_{n-1},\tau)\frac{1-(1+\alpha(t-\tau))e^{-\alpha(t-\tau)}}{\alpha^2}\right]
\end{align*}
Помимо вычислений значения $g[t]$ предложенная схема требует вычисления $g[\tau]$. Поскольку на практике вполне достаточно \eqref{alpha_iter}, мы рекомендуем использовать именно этот метод. Также может быть применен метод секущих. Опасность для такого рода алгоритма представляет случаи, когда $g[\tau]$ близко к нулю.

Перейдем к последнему замечанию о параметре $\alpha$. При внимательном рассмотрении выражения \eqref{forward_lager} можно заметить, что знаменатель вообще говоря не обязан быть строго положительным. Его нулевое значение может быть получено лишь при $g[\tau]/\alpha<-1$ и достаточно больших $t$. Именно поэтому во многих работах отмечалось наличие проблем у метода если $\w - f(t_{LLP})\leqslant -\alpha$. Вероятно, чтобы избежать такого сценария в EIOPA предложили ограничить снизу значение $\alpha$ константой $0.05$. Возможно есть и другое объяснение данного выбора.
\newpage

\section{Justification of the Smith-Wilson method}
Рассмотрим следующий функционал, взятый за основу в работе Smith \& Wilson\footnote{
В общем случае в определении функционала вместо $e^{-\w t}$ рассматривалась произвольная функция дисконтирования. Мы изначально уходим от рассмотрения подобных обобщений, поскольку это приведет к значительному усложнению модели и отказу от стремления форвардной кривой к $\w$.
}
\begin{align}
J_{SW}[D(\cdot)] = 
		\frac{1}{\alpha^3}
		\int\limits_0^\infty 
		\Bigl(
			\frac{d^2}{dt^2}
			\left\{
				e^{\w t} D(t)
			\right\}
		\Bigr)^2
		\, dt
		+
		\frac{1}{\alpha}
		\int\limits_0^\infty 
		\Bigl(
			\frac{d}{dt}
			\left\{
				e^{\w t} D(t)
			\right\}
		\Bigr)^2
		\, dt \label{J_SW_def}
\end{align}
Так любую функцию $D(t)$, удовлетворяющую условиям $D(0) = 1$ и $J_{SW}\left[D(\cdot)\right]<\infty$, будем называть функцией дисконтирования. Естественными требованиями к $D(t)$ являются положительность и монотонное убывание, однако в данной постановке этими условиями мы пренебрежем, так как этот вопрос в большей степени относится к используемым данным.

Предлагается искать функцию дисконтирования, которая минимизирует \eqref{J_SW_def} и согласуется с данными модели. Формально это может быть записано в виде
\begin{align}
\min\limits_{D(\cdot)}
\left\{
	\left.
 		J_{SW}\left[D(\cdot)\right]\;
	\right|
	p = C^*D(u) 
\right\}, \label{Smooth_begin}
\end{align}

Для решения этой задачи перейдем к более общей постановки. Пусть известна некоторая функция дисконтирования $\wt{D}$. Необходимо построить новую $D$, удовлетворявшей условию согласованности с данными $p = C^*D(u)$ и такую, что разность $P = D-\wt{D}$ минимизурует $J_{SW}[P(\cdot)].$ 
При этом функция $P(t)$ будет удовлетворять двум условиям. Во-первых, $P(0) = 0$ как разность двух функций дисконтирования. Во-вторых, она должна быть согласованна с данными. Так, обозначив $\tilde{p} = C^*\wt{D}(u)$, запишем общую постановку относительно $P(t)$
\begin{align}
\min\limits_{P(\cdot)}
\left\{
	J_{SW}\left[P(\cdot)\right]
	\Big|
	p - \tilde{p} = C^*P(u)
\right\}, \label{SW_general}
\end{align}
Согласно результатам, полученным в работе SW, решением поставленной задачи является\footnote{
Можно доказать, что $J_{SW}(P)$ есть скалярное произведение $\scalar{P}{P}$ в гильбертовом пространстве функций с $P(0) = 0$. А предложенное решение задачи есть не что иное, как элемент с минимальной нормой из линейного многообразии $\mathcal{L}:C^*P(u) = p-\tilde{p}.$
}
\begin{align}
P(t) = W(t,u)C\beta, \label{P_t_explic}
\end{align}
где вектор $\beta$ может быть найден из условия согласованности цен. Домножив слева уравнение \eqref{P_t_explic} на матрицу $C^*$, получим вектор $\beta$ как решение линейного уравнения
\begin{align}
(C^*WC)\beta = (p-\tilde{p}). \label{beta_begin}
\end{align}
Таким образом искомая функция дисконтирования имеет вид
\begin{align}
D(t) = \wt{D}(t) + W(t,u)C\beta. \label{discout_begin}
\end{align}
Само минимальное значение функционала равно 
\begin{align*}
\min\limits_{P(\cdot)}
\left\{
	J_{SW}[P(\cdot)]
	\Big|
	p - \tilde{p} = C^*P(u)
\right\}
= \scalar{C\beta}{WC\beta}
\end{align*}
Для получения решения исходной задачи \eqref{Smooth_begin} положим $\wt{D}(t) = e^{-\w t}$. Важно отметить, что при таком выборе $\wt{D}$ исходная задача \eqref{Smooth_begin} полностью совпадает с общей \eqref{SW_general}. В результате данной подстановки получаем $\tilde{p} = C^*d \equiv q$. Тогда вектор $\beta = b$ определяются из \eqref{beta_begin}, а искомая функция дисконтирования имеет вид \eqref{discout_begin}, что естественно совпадает с   формулами, описанными в предыдущей главе.

Выбор функционала $J_{SW}[\cdot]$ нуждается в пояснении.
Согласно \cite{Smith_Wilson} первое слагаемое отвечает за гладкость функции дисконтирования, а второе --- за сходимость мгновенной форвардной ставки к $\w$. Это становится очевидным, если учесть близость к единице произведения~$e^{\w t} D(t)$. Так
\begin{align}
f(t) &= - \frac{d}{dt} \log\bigl(D(t)\bigr)
	 = - \frac{d}{dt} \log\left(e^{-\w t}\right) - \frac{d}{dt} \log\left(e^{\w t} D(t)\right) \notag\\
	 &\approx \w - \frac{d}{dt} \left\{e^{\w t} D(t)-1\right\}
	 = \w - \frac{d}{dt}\left\{e^{\w t} D(t)\right\} \label{f_prox}
\end{align} 
В данном предположении \eqref{Smooth_begin} примет вид
\begin{align*}
\min\limits_{D(\cdot)}
\left\{
	\frac{1}{\alpha^3}
	\int\limits_0^\infty 
		\Bigl(
			\frac{d}{dt}
			f(t)
		\Bigr)^2
		\, dt
		+
	\frac{1}{\alpha}
	\int\limits_0^\infty 
		\Bigl(
			\w - f(t)
		\Bigr)^2
		\, dt \;
	\bigg|
	p = C^*D(u),
\right\}
\end{align*}
что позволяет лучше понять выбор функционала, предложенного Смитом и Уилсоном.

Важно отметить, что в данной формулировке $\alpha$ выступает в роли параметра регуляризации, отвечающим за баланс между гладкостью форвардной ставки и ее скоростью сходимости к предельному значению. Это означает, что большее значение этого параметра соответствует большей скорости сходимости, и наоборот, его меньшее значение соответствует большей гладкости\footnote{Во многом этим объясняется выбор EIOPA наименьшего $\alpha$, удовлетворяющего требованиям сходимости}. Таким образом $\alpha$ имеет двойное значение. Это несет определенные трудности при его определении, когда необходимо установить баланс между гладкостью и сходимостью. 
%
%Одним из ключевых моментов является тот факт, что задача \eqref{Smooth_begin} достигает минимума на функции дисконтирования \eqref{discount}. При этом само минимальное значение функционала $J_{SW}$ равно 
%\begin{align}
%\min\limits_{D(\cdot)}
%\left\{
%	\left.
% 		J_{SW}\left[D(\cdot)\right]\;
%	\right|
%	p = C^*D(u) 
%\right\}
%% = \scalar{Qb}{HQb} = \|Qb\|^2_H \label{smooth_optimal}
%= \scalar{Qb}{HQb} = \|Q\left(Q^*HQ\right)(p-q)\|^2_H \label{smooth_optimal}
%\end{align}
%Данное утверждение доказано в Appendix ? и пригодится нам в последующих рассуждениях.

Перейдем к рассмотрению другого подхода, позволяющего получить тот же вид функции дисконтирования.  
В работе \cite{Andersson_Lindholm} говориться: <<In the report <<Risk-Free Interest Rates - Extrapolation Method>>
published by EIOPA it is stated on p. 13 that the so-called W-functions
of the Smith-Wilson extra/interpolation method can be interpreted
as covariances to an integrated Ornstein-Uhlenbeck yield curve model.
The authors have not seen a formal motivation of this fact, hence they
have investigated under what assumptions that the statement is valid.
In the present note it is concluded that the statement is true given that
the underlying O-U process is scaled, has a certain parametrisation and
a stochastic starting point with a certain expected value and variance.
Moreover, the entire extra/ interpolation method can be interpreted
as the conditional expectation of a simple yield curve model driven by
an integrated O-U process. The proposed method does not rely on an
explicit O-U process assumption, but rather applies to a wider class of
Gaussian processes.>> Важно ответить, что << this note provides \textit{one} stochastic model which generates the Smith-Wilson method>>. Так же <<In the above we have considered only zero coupon bond prices as input, but
it is straightforward to generalise the method to the situation with coupon
paying bonds>>.

Идея Lindholm \& Andersson была развита в статье \cite[App. B]{Lager}, где Laregas доказывает
\begin{thm}
Let $X$ be a Gaussian Ornstein-Uhlenbeck process with stochastic differential $dX = -\alpha X\,dt + \alpha^{3/2}\, dB$ and initial value $X_0 \thicksim N(0; \alpha^2)$
independent of standardised Brownian motion $B$; $dY := X \,dt$; and $Z:= e^{-\w t}(1 + Y)$. Then
$$
D(t) = \mathbb{E}(Z(t)|Z(t_i) = D(t_i);i=1,\ldots,N)
$$
\end{thm}
Note that the Ornstein-Uhlenbeck process in the theorem is not stationary;
for stationarity $X_0$ should be $N(0;\alpha^2 /2)$
\footnote{
На основе этого представления функции дисконтирования мною рассматривается вариант построения дикретного  фильтра Калмана--Бьюсси системы:
\begin{align*}
dX &= -\alpha X\,dt + \alpha^{3/2}\, dB_1 \\
dY &= X\,dt + \beta(t) \,dB_2
\end{align*}
При известных значениях $Y(t_i)$, таких что $e^{-f_\infty t_i}(1+Y(t_i)) = D(t_i)$. При этом от вида функции $\beta(t)$ мы скорее всего получим формулы схожие с теми, что получены при регуляризации. 
}
.

\section{Чувствительность метода}
Кривая доходности, построенная по методу SW зависит от вектора цен на инструменты, от сроков и периодов выплат купонов и номинала, а так же от двух параметров модели. 
Данные о структуре выплат можно считать точными. Предельная форвардная ставка $\w$, являясь макроэкономическим показателем, так же считается фиксированной\footnote{Чувствительность модели к $\w$ разобрана в \cite{Lager}}. Большой интерес представляет изучение чувствительности к параметру сходимости $\alpha$. Этот вопрос будет изучен в конце главы. Центральным местом главы является устойчивость кривой доходности к ценам на инструменты. Поскольку мы рассматриваем два вида инструментов, то анализ будет проводиться параллельно. Основные выкладки для них практически не отличаются, за исключением производной от вектора $\zeta$.

К изучению устойчивости мы подойдем с математической стороны вопроса\marginpar{Связь с хеджем из \cite{Lager}}. Центральным объектом для изучения будет мгновенная форвардная ставка. Именно неровная форма форвардной кривой побудила нас к изучению данного вопроса. По методу SW значение $f(t)$ к сроку исполнения $t$ определяется как:
\begin{align*}
	f(t) = \w - \frac{G(t,u)Qb}{1 + H(t,u)Qb}.
\end{align*}
Использовать данный вид будет проблематично, поскольку в последствии придется прибегать к процедурам численного интегрирования. Поэтому для более удобных вычислений воспользуемся приближением \eqref{f_prox}. Так
\begin{align*}
	f(t) \approx \w - \frac{d}{dt}\left\{e^{\w t}D(t)\right\} = \w - G(t,u)Qb = \w - G(t,u)DCb
\end{align*}
Данный вид более удобен для анализа, поскольку теперь выражение линейно по вектору $\zeta = Cb$. Ранее мы не специально не указывали зависимость от векторы цен $\pi$ значения форвардной ставки $f = f(t,\pi)$.  Матрица $G(t,u)$ не зависит от $\pi$. Найдем производную от функции $f$ :
\begin{align*}
\frac{d}{d\pi}f(t,\pi) &= -G(t,u)D\frac{d\zeta}{d\pi}\\
&= -G(t,u)D\zeta'_{\pi}
\end{align*}
В зависимости от выбранных инструментов производная от $\zeta$ будет отличаться. Так для облигаций имеем
\begin{align*}
\zeta'_p = \frac{d\zeta}{dp}&= \frac{d}{dp}\left\{C\left(C^*WC\right)^{-1}(p-C^*d)\right\} \\
&= C\left(C^*WC\right)^{-1}
\end{align*}
Для свопов установлено что
\begin{align*}
\zeta'_r = \frac{d\zeta}{dr} =& \left(I - C\left(C^*WC\right)^{-1}C^*W\right)U\diag(b)-\\
&-C\left(C^*WC\right)^{-1}\diag\left(U^*D(u)\right)
\end{align*}
Это сложное выражение может быть упрощено если матрица $C$ обратима. Тогда
\begin{align*}
\zeta'_r = \frac{d\zeta}{dr}=-C\left(C^*WC\right)^{-1}\diag\left(U^* C^{-1}p\right)
\end{align*}
При малом изменении вектора цен $\pi$ на величину $d\pi$ значение форвардной ставки в точке $t$ меняется на 
\begin{align*}
%df(t) = \scalar{\frac{d}{d\pi}f(t,\pi)}{d\pi}
df(t) = \frac{d}{d\pi}f(t,\pi)\,d\pi
\end{align*}
Нас будет интересовать максимальное отклонение $df(t)$. Найдем его при ограничении $|d\pi| \leqslant 1bp$\footnote{1bp можно считать достаточно малым. Далее обозначение bp мы опустим. Знак неравенства стоит понимать поэлементно. Ограничение можно заменить на другое, к примеру $d\pi \leqslant spread/2$.}\marginpar{\footnotesize добавить интерпретацию $1bp$}. Известно, что решение предложенной задачи оптимизации равно
\begin{align*}
\max\limits_{|d\pi| \leqslant 1} df(t) = \sum\left|\frac{d}{d\pi_i}f(t,\pi)\right|
\end{align*}
Теперь зная наибольшее отклонение форвардной кривой в каждой точке $t$, мы можем найти ту из них, в которой это отклонение максимально. Поиск данной точки должен производится численно, хотя на практике этой точкой всегда становится $t_{LLP}$.

...

графики?

...

Отклонение в единственной точке не может дать полную картину на всем временном горизонте. Для оценки изменения форвардной кривой в целом найдем ее среднеквадратичное отклонение. В appendix [??] получена квадратичная форма от $d\pi$, выражающая это отклонение
\begin{align*}
\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt = \scalar{\zeta'_\pi\,d\pi}{B(u,u)\zeta'_{\pi}\,d\pi},
\end{align*}
где симметрическая матрица $B(u,u)$, имеет схожую природу с матрицей Уислона и строится поэлементно основываясь на функцию 
\begin{align*}
B(u,v) = \alpha e^{-\w(u+v)}\left[y_1 - e^{y_2} \left((3+y_2)\sinh(y_1) - y_1 \cosh(y_1)\right)/2\right],
\end{align*}
c обозначенными для краткости $y_1 = \alpha\min(u,v); y_2 = \alpha\max(u,v)$.

Интерпретацией построенной оценки служит следующая модель. Предположим, что мы рассматриваем портфель составленный из облигаций, ценой по $1\$ $ каждая. При этом мы располагаем всеми доступными облигациями. Будем считать что эти инструменты доступны на каждый день вперед. При этом набор бесконечен. Тогда предложенный интеграл будет отражать изменение стоимости данного портфеля. 
Теперь  мы хотим найти максимальное отклонение в среднем $df(t)$. Используя прежние ограничения решаем задачу квадратичного программирования\footnote{В данном случае это максимизация квадратичной формы на многомерном кубе}:
\begin{align}
\max\limits_{|d\pi| \leqslant 1} \Bigl(\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt\Bigr)^{1/2}
= \max\limits_{|d\pi| \leqslant 1} \scalar{\zeta'_\pi\,d\pi}{B(u,u)\zeta'_{\pi}\,d\pi}^{1/2}
\end{align}
Известно множество методов ее решения. Но самым простым является полный перебор значений $d\pi_i=\pm 1$.

...

графики?

...

Возможен и другой подход к оценке чувствительности. Рассмотрим задачу
\begin{align}
\max\limits_{\|d\pi\| \leqslant 1} \Bigl(\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt\Bigr)^{1/2}
= \max\limits_{\|d\pi\| \leqslant 1} \scalar{\zeta'_\pi\,d\pi}{B(u,u)\zeta'_{\pi}\,d\pi}^{1/2}
\end{align}
где норма $\|d\pi\|$ рассматривается в пространстве $l_2$. Данная постановка имеет менее очевидную интерпретацию, но математически является более информативной и наглядной. Так решение задачи равно максимальному собственному значению $\lambda_{\max}$ матрицы $\zeta'^*_{\pi}B(u,u)\zeta'_{\pi}$ и будет достигаться на соответствующем собственном векторе $d\pi_{\max}$. В таком случае функционал может быть представлен как 
\begin{align}
\max\limits_{\|d\pi\| \leqslant 1} \Bigl(\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt\Bigr)^{1/2}
= \scalar{d\pi_{\max}}{\lambda_{\max}d\pi_{\max}}^{1/2}
\end{align}
Графически можно выразить чувствительность с помощью вектора $\sqrt{\lambda_{\max}}d\pi_{\max}$. Рассмотрим пример.

....

графики

....

Результаты показывают, что основной вклад в нестабильность кривых вносит именно ошибка в ценах на $t_{LLP-1}$ и $t_{LLP}$. К схожему результату пришли исследователи из <<Cordano>> в своих работах \cite{Cordano??}, а так же Thomas and Mare \cite{Thomas&Mare}.

Существует более простой способ получения численной характеристики, выражающей устойчивость метода. Предположим что помеха $d\pi$ имеет стохастическую природу. В качестве возможного распределения возьмем многомерное стандартное нормальное. Тогда математическое ожидание от ошибки равно\marginpar{\scriptsize можно побаловаться с перестановкой местами интегралов для получения интересной интерпретации} 
\begin{align}
\mathbb{E}\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt = \mathrm{trace}\left({\zeta'_{\pi}}^* B(u,u) \zeta'_{\pi}\right) \label{sensitivity}
\end{align}
Такая модель дает более естественную оценку чувствительности, но не дает возможности построить соответствующий вектор погрешности цен. В последствии мы покажем, что полученные оценки чувствительности могут быть использованы для выбора параметра регуляризации.

Предложенные рассуждения можно дополнить, если ввести некоторую матрицу $\Delta$, отражающую ошибку в ценах, то есть $\|\Delta^{-1}dp\|$ имеет порядок единицы. В этом случае мы можем заменить $d\pi$  на $\Delta d\eta$, где $d\eta$ отражает ошибку в модели. Тогда предложенные ранее формулы примут вид 
\begin{align}
\max\limits_{|\Delta^{-1}d\pi| \leqslant 1bp} 
	\Bigl(\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt\Bigr)^{1/2}
= \max\limits_{|d\eta| \leqslant 1} 
	\scalar{\zeta'_\pi \Delta\, d\eta}{B(u,u)\zeta'_{\pi}\,\Delta d\eta}^{1/2}
\end{align}
Соответственно берется максимальное собственное значение $\lambda_{\max}$ матрицы $(\zeta'_{\pi}\Delta)^*B(u,u)\zeta'_{\pi}\Delta$ и ее собственный вектор $d\eta_{\max}$
\begin{align}
\max\limits_{\|\Delta^{-1} d\pi\| \leqslant 1bp} \Bigl(\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt\Bigr)^{1/2}
= \scalar{d\eta_{\max}}{\lambda_{\max}d\eta_{\max}}^{1/2}
\end{align}

Оценка чувствительности в среднем будет равна
\begin{align*}
\mathbb{E}\int_0^{\infty}(df(t))^2\,dt = \mathrm{trace}\left((\zeta'_{\pi}\Delta)^* B(u,u) \zeta'_{\pi}\Delta\right) 
\end{align*}

В заключении рассмотрим целый класс оценок, имеющих схожую природу с уже предложенными. Более информативным с практической точки зрения является оценка изменения цены аннуитета. Мы рассмотрим аппроксимацию этой модели и перейдем к изучению среднеквадратичного отклонения функции дисконтирования
\begin{align}
\Bigl(\int_0^{\infty}(dD(t))^2\,dt\Bigr)^{1/2}
= \scalar{\zeta'_\pi \Delta\, d\eta}{\Phi(u,u)\zeta'_{\pi}\,\Delta d\eta}^{1/2}
\end{align}
Ключевым является вопрос вычисления матрицы $\Phi(u,u)$, которая снова строится по принципам матрицы Уилсона. Так каждый ее элемент может быть вычислен по формулам
\begin{align}
\Phi(u_1,u_2) = \int_0^{\infty} W(t,u_1) W(t,u_2) \,dt
\end{align}
Найти значение интеграла вполне возможно, но выписать его явно сложно, поскольку размеры итогового выражения велики. Мы советуем прибегнуть к процедуре численного интегрирования. Это объясняется еще и тем, что  данная модель является частным случаем более общей, в которой возможно лишь численное решение. Так теперь рассматривается уже не аннуитет, а некий портфель имеющий сложный профиль выплат $pr(t)$. В этом случае формулы изменятся незначительно
\begin{align}
\Bigl(\int_0^{\infty}(pr(t)dD(t))^2\,dt\Bigr)^{1/2}
= \scalar{\zeta'_\pi \Delta\, d\eta}{\Phi(u,u)\zeta'_{\pi}\,\Delta d\eta}^{1/2}
\end{align}
где 
\begin{align}
\Phi(u_1,u_2) = e^{-\w (u_1+u_2)}\int_0^{\infty} pr^2(t) W(t,u_1) W(t,u_2) \,dt
\end{align}
В силу произвольности функции $pr(t)$ аналитическое вычисление интеграла невозможно. Зато применение численных методов вполне оправдано. Дальнейшие оценки среднего или максимального отклонения производятся по уже описанной схеме.

%\subsection{Чувствительность к параметру сходимости}
%Производная форвардной ставки по $\alpha$
%\begin{align}
%\frac{df}{d\alpha} = \frac{d}{d\alpha}\left\{-G(t,u)Qb\right\}
%\end{align}

\subsection{Аннутет}

Рассмотрим непрерывный произвольный поток платежей с профилем выплат $pr(t)$. При этом рассматриваемый горизонт пока считаем не ограниченным, то есть 
\begin{align*}
\mathcal{A} = \int_0^{\infty} pr(t) D(t)\, dt
\end{align*}
Изучим вопрос чувствительности данного показателя к малым изменениям $d\pi$ цен на инструменты с помощью производной 
\begin{align*}
\frac{d\mathcal{A}}{d\pi} &= \int_0^{\infty} pr(t) \frac{dD(t)}{d\pi}\, dt
\\
&= \int_0^{\infty} pr(t) W(t,u)\frac{d\zeta}{d\pi}\, dt
\\ 
&= \int_0^{\infty} pt(t) W(t,u)\, dt \cdot \zeta'_{\pi}
\end{align*}
Значение вектора, полученного при интегрировании $pr(t)W(t,u)$ можно найти численно. Обозначим полученный вектор за $\varphi^*$. Тогда интересующий нас градиент будет равен
\begin{align*}
\mathrm{grad}\mathcal{A} = {\zeta'}^*_{\pi} \varphi
\end{align*}
От нахождения стоимости в непрерывном случае перейдем к оценке чувствительности в дискретном. Так предположим, что  снова рассматривается произвольный профиль $pr(t)$, но выплаты происходят в точках $v$. Тогда искомое значение равно
\begin{align*}
\mathcal{A} = \scalar{pr(v)}{D(v)}
\end{align*}
А его градиент
\begin{align*}
\mathrm{grad}\mathcal{A} &= {\zeta'}^*_{\pi} W^*(v,u) pr(v) 
\\
&= {\zeta'}^*_{\pi} W(u,v) pr(v)
\end{align*}
Тем самым получена еще одна оценка чувствительности. Значение стоимости аннуитета можно получить положив $pr(t)\equiv 1$.
Полученное значение градиента все еще нуждается в определенной доработке. Так для дальнейшего анализа потребуется некоторая скалярная характеристика, описывающая чувствительность метода. Рассмотрим возможные варианты:
\begin{enumerate}

\item Самый простой очевидный вариант --- это рассмотреть некоторое ``предполагаемое'' направление изменения цен, описываемое вектором $dr$. В этом случае
$$
Sn_1(\mathcal{A}) = \scalar{\mathrm{grad}\mathcal{A}}{dr}
$$

\item  С другой стороны мы могли бы рассмотреть целую область, в которой может находиться значение $dr$, и найти наихудший из возможных вариантов. Предположим, что область задается ограничением $|dr|\leqslant spread/2$. Тогда 
$$
Sn_2(\mathcal{A}) = \max\limits_{|dr|\leqslant spread/2}\scalar{\mathrm{grad}\mathcal{A}}{dr} = \scalar{|\mathrm{grad}\mathcal{A}|}{spread/2}
$$

\item Рассмотрим вариант с вероятностной постановкой. Пусть известно, что случайный вектор ошибки $dr$ имеет нулевое среднее и матрицу ковариации $\Delta\Delta^*$. Тогда дисперсия случайной величины $\scalar{\mathrm{grad}\mathcal{A}}{dr}$ равна
$$
Sn_3(\mathcal{A}) = (\mathrm{grad}\mathcal{A})^*\Delta\Delta^*\mathrm{grad}\mathcal{A}
$$
\item Возможной модификацией всех предыдущих моделей может являться нормировка полученного значение чувствительности на стоимость условного аннуитета. Для последнего подхода оценка равна
$$
Sn_4(\mathcal{A}) = \left((\mathrm{grad}\mathcal{A})^*\Delta\Delta^*\mathrm{grad}\mathcal{A}\right) / \mathcal{A}
$$
\end{enumerate}

\newpage
\section{Регуляризация}
Построив оценки чувствительности метода SW мы убеждаемся в том, что метод нуждается в определенной доработке. Очевидно, что источником подобной неустойчивости является фиксация цен на инструменты. Данные неизбежно содержат некоторую ошибку. Эта ошибка носит как случайный характер, так и систематический, связанный с ликвидностью. К этому выводу приходят и John Hibbert в \cite{Hibbert}, указывая на необходимость отхода от фиксированных цен.

Перейдем к вопросу о модификации исходной модели. Первым и наиболее распространенным подходом является аппроксимация сплайнами форвардной кривой, построенной по методу SW. Этот универсальный метод имеет два основных недостатка. Во-первых, за универсальностью кроется сложность в вычислениях, превращающая простую модель  SW в более ``громоздкий'' для реализации метод. Во-вторых, использование сплайнов не имеет какой-либо экономической интерпретации. В-третьих, этот подход ведет к усложнению контроля за величиной и пропорциональностью изменений в элементах\footnote{Появляется явный дисбаланс при корректировке цен в большую сторону для одних и в меньшую для других сроков к исполнению.} вектора отклонения от начальных цен. Именно последнее требование побуждает к использованию метода регуляризации, развитым в работах А.Н.Тихонова.

Для построения новой модели, использующей регуляризацию необходимо определить функционал, отвечающий за величину отклонения исправленных цен $\pi$ от их исходных значений $\pi_0$. В качестве штрафующего за отклонение функционала естественно взять квадрат невязки цен $(\pi - \pi_0)$. Поскольку в некоторых компонентах вектора цен мы уверены меньше чем в других, введем нормировочную матрицу $\Delta$, отвечающая за масштабирование вектора невязки
\begin{align*}
J_{\Delta}(\pi-\pi_0) = \left\|\Delta^{-1}(\pi - \pi_0)\right\|^2 
\end{align*}
 Матрица $\Delta\Delta^*$ может быть интерпретирована как матрица ковариации для случайной ошибки в векторе цен на инструменты. Она выражает уровень нашей уверенность в одних ценах и неуверенность в других. Требованиями к матрице $\Delta\Delta^*$ является симметричность и неотрицательно определенность. В этом случае все последующие выкладки стоит рассматривать считая, что $\Delta\Delta^*$ есть некая единая матрица ковариации.

 На практике важным вопросом является проблема выбора матрицы $\Delta$. Мы будем предполагать, что ошибка в ценах на инструменты с разным сроком к исполнению некоррелированы. В реальности это допущение не всегда справедливо, но для построения более широкой модели мы не обладаем большей информацией. А обсуждение всех методов статистических оценок выходит за рамки данной статьи. Исходя из сделанного предположения определим матрицу $\Delta$ нулями вне главной диагонали. Для построения диагональных элементов мы предлагаем взять за основу значения спреда цен\footnote{Значение спреда на практике не всегда строго положительно. В этом случае необходимо определить минимальное значение спреда, на которое необходимо раздвинуть некорректные данные. Этот вопрос нуждается в отдельном изучении.}.
Величина спреда обладает наибольшей информативностью из всех данных, доступных на некоторый фиксированный момент времени. Исходя из предложенных рассуждений определим масштабирующую матрицу $$\Delta = \diag(spread/2)$$
С другой стороны, обладая определенной статистической информацией на последнем временном интервале можно строить более глубокую модель. Но даже при ее использовании необходимо в большей мере опираться на значение спреда в данный момент. Как показывает практика, те компоненты цен на инструменты, которые вносят наибольший вклад в неровность результата, имеют большее значение спреда. Случается и обратное. Так критическим для нашей идеи является обратный случай, когда источник неровности обладает узким спредом. Менее неприятным является наличие относительно широких спредов для цен, не нуждающихся в корректировке. Так достаточно часто кривая доходности имеет неровность в самом начале. Если к этому условию добавить широкий спред на цены с короткими сроками, то это естественно приведет к сильному отклонению от исходной кривой. Полученные выводы приводят нас к идее построения некоторых весовых коэффициентов.

В этот вопрос мы постараемся не углубляться и предложим лишь одно замечание, касающееся именно малых сроков. Так рассмотрим разброс цен high и low. Величина разности этих значений обладает очень слабой устойчивостью, так как отражает положение дел на весь день торгов, и вряд ли может быть использована явно для построения матрицы $\Delta$. Но более интересные результаты удается получить, если рассмотреть среднее значение их разности для каждого из сроков.

....
график
....

Полученная результат подтверждает наше предположение о необходимости использования весовых коэффициентов именно для решения проблемы с малыми сроками. В качестве одного из вариантов коэффициентов мы предлагаем использован нормированный\footnote{обсудить способ нормировки} вектор средней разности high и low.

Теперь определим функционал, описывающую дополнительную информацию о кривой доходности, которую мы ожидаем получить. В качестве такой информации зачастую выступает  гладкость решения. В нашем случае на роль стабилизирующего функционала подходит \eqref{Smooth_begin} предложенный SW. Помимо гладкости он также приближает доходность к $\w$, тем самым штрафуя кривую за неровность и отсутствие сходимости к предельному значению.

 Основной идеей метода регуляризации является построение и минимизация суммы функционала, штрафующего за отклонение, и функционала, выражающего дополнительную информацию о модели
\begin{align*}
J\left[\pi - \pi_0, D(\cdot)\right] = \frac{1}{\lambda}J_\Delta[\pi-\pi_0] + J_{SW}[D(\cdot)]
\end{align*}
В данной формулировке появился новый параметр $\lambda$. Так же как и $\alpha$ он отвечает за баланс между отклонением от исходных цен и гладкостью\footnote{Поставленная задача по сути является многокритериальной.}. \marginpar{\footnotesize Оформить в теорему} До конца этой главы мы будем считать оба параметра фиксированными.

Прежде чем мы непосредственно перейдем к описанию методов регуляризации, рассмотрим вспомогательную задачу.
Пусть известна некоторая функция дисконтирования $\wt{D}(\cdot)$, а также вектор исходных цен $\pi_0$. Предлагается найти новые цены $\pi$ и новую функцию дисконтирования $D(\cdot)$, являющиеся решением задачи
\begin{align}
\min\limits_{\pi,D(\cdot)}
\left\{
	J\bigl[\pi-\pi_0,D - \wt{D}\bigr]
	\Big|
	C^*D(u) = p 
\right\}
\end{align}

Как и ранее определим $P = D - \wt{D}$ и введем обозначение $\tilde{p} = C^*\wt{D}(u)$. Перейдем к рассмотрению вопроса относительно функции $P(\cdot)$. Решение может быть существенно упрощено, если разделить задачу минимизации на две подзадачи
\begin{multline*}
\min\limits_{\pi,P(\cdot)}
\left\{
	J\bigl[\pi-\pi_0,P(\cdot)\bigr]
	\Big|
	C^*P(u) = p - \tilde{p}
\right\} =
\\
= \min\limits_{\pi,P(\cdot)}
\left\{
	\frac{1}{\lambda} J_{\Delta} [\pi - \pi_0] + J_{SW}\left[P(\cdot)\right]
	\Big|
	C^*P(u) = p - \tilde{p} 
\right\}= 
\\
= \min\limits_{\pi} 
\left\{
	\frac{1}{\lambda} J_{\Delta} [\pi - \pi_0] + 
	\min\limits_{P(\cdot)} 
	\left\{
		J_{SW}\left[P(\cdot)\right]
		\Big|
		C^*P(u) = p - \tilde{p} 
	\right\}
\right\}
\end{multline*}

Используя \eqref{asdasd}, избавимся от внутренней минимизации. Домножим полученное выражение на константу $\lambda$ и получим постановку относительно вектора $\pi$
\begin{align}
\left\| \Delta^{-1}\left(\pi - \pi_0\right)\right\|^2 +
\lambda
\left\|C\beta\right\|^2_W 
\rightarrow \min\limits_\pi , \label{reg_gen_final}
\end{align}
где мы использовали обозначение
\begin{align}
\beta = \left(C^*WC\right)^{-1}(p-\tilde{p}). \label{beta_def}
\end{align}
При этом искомая функция дисконтирования $D(t)$ выражается как
\begin{align}
D(t) = \wt{D}(t) + W(t,u)C\beta
\end{align}
Перейдем к построению решения для двух видов инструментов.

\subsection{Coupon bonds}

Если данными являются облигации, то есть $\pi \equiv p$, то задача \eqref{reg_gen_final} примет вид
\begin{align}
\left\| \Delta^{-1}\left(p - p_0\right)\right\|^2 +
\lambda
\left\|C\beta\right\|^2_W 
\rightarrow \min\limits_p \label{reg_bond_min_p}
\end{align}
При этом матрица $C$ не зависит от вектора цен $p$.

Запишем данную формулировку в другом виде. Используя \eqref{beta_def}, выразим вектор новых цен через $\beta$
\begin{align*}
p = C^*WC\beta + \tilde{p}
\end{align*}
Рассмотри функционал \eqref{reg_bond_min_p}, но уже относительно переменной $\beta$ \marginpar{\scriptsize при такой замене задача не изменится}
\begin{align}
\left\| \Delta^{-1}\left(C^*WC\beta - (p_0 - \tilde{p}) \right)\right\|^2 +
\lambda
\left\|C\beta\right\|^2_W 
\rightarrow \min\limits_{\beta} \label{reg_bond_min_beta}
\end{align}
Приравняем производную данного функционала к нулю
\begin{align*}
0 = C^*WC \left(\Delta\Delta^*\right)^{-1}
\left(
	C^*WC\beta -(p_0-\tilde{p})
\right)
+
\lambda C^*WC \beta
\end{align*}  
Откуда находим оптимальное значение
\begin{align*}
\beta = 
\left(
	C^*WC + \lambda\Delta\Delta^*
\right)^{-1}(p_0-\tilde{p})
\end{align*}
и соответствующие новые цены
\begin{align}
\begin{aligned}
p &= p_0 - \lambda\Delta\Delta^*
\left(C^*WC + \lambda\Delta\Delta^* \right)^{-1}(p_0-\tilde{p})
\\
&= p_0 - \lambda\Delta\Delta^*\beta 
\end{aligned}
\label{bond_price_reg}
\end{align}
Важно отметить, что если мы применим метод SW к новым регуляризированным ценам, то в результате получим ту же кривую доходности, что и при использовании регуляризации по исходным ценам. Это становится очевидным, если рассмотреть два представления вектора $\beta$
$$
\left(
	C^*WC + \lambda\Delta\Delta^*
\right)^{-1}(p_0-\tilde{p})
= \beta = 
(C^*WC)^{-1}(p-\tilde{p})
$$
Рассмотрим второй тип инструментов.

\subsection{Par swap rates}
Если данными являются свопы, то есть $\pi \equiv r$, то задача \eqref{reg_gen_final} имеет вид
\begin{align}
\left\| \Delta^{-1}\left(r - r_0\right)\right\|^2 +
\lambda
\left\|C\beta\right\|^2_W 
\rightarrow \min\limits_r \label{reg_swap_min_r_begin}
\end{align}
Найти минимум функционала относительно $r$ будет сложно, поскольку в отличие от случая облигаций не только вектор $\beta$, но и матрица $C$ зависят от $r$. Напомним, что данная зависимость является линейной
$$
C = C(r) = E+U\diag(r).
$$
С другой стороны вектор $p$ является константой, что несколько упрощает задачу.

%Предположим, что известно некоторый вектор цен  $\tilde{r}$ достаточно близкий к решению задачи \eqref{reg_swap_min_r_begin}. Этим ценам будет соответствовать матрица выплат
%$$
%\wt{C} = C(\tilde{r}) = (E+U\diag(\tilde{r})).
%$$
%Поскольку задачу \eqref{reg_swap_min_r_begin} решить явно не получится, постараемся приблизить ее более простой. Для этого найдем вектор $\tilde{\beta}$, минимизирующий
%\begin{align}
%\big\|\wt{C} \tilde{\beta} - C\beta\bigr\|^2_W 
%\rightarrow\min\limits_{\tilde{\beta}} \label{tld_beta_def}
%\end{align}
%Для его нахождения приравнивая производную к нулю и используя \eqref{beta_def}, получим
%\begin{align*}
%\wt{C}^*W\wt{C}\tilde{\beta}
%&= \wt{C}^* WC \left(C^*WC\right)^{-1}(p-\tilde{p})\\
%&= \bigl(C^*+\bigl(\wt{C}^*-C^*\bigr)\bigr) WC\beta \\
%&= p - \tilde{p} + \bigl(\wt{C}^*-C^*\bigr) WC\beta.
%\end{align*}
%Воспользуемся приближением $C\beta \approx \wt{C}\tilde{\beta}$ и окончательно получим:
%$$
%\wt{C}^*W\wt{C}\tilde{\beta} = p-\tilde{p} + \bigl(\wt{C}^*-C^*\bigr) W\wt{C}\tilde{\beta}
%$$
%Откуда
%\begin{align*}
%\tilde{\beta} = \bigl(C^* W\wt{C}\bigr)^{-1} (p-\tilde{p}).
%\end{align*}
%Полученное значение вообще говоря не является решением \eqref{tld_beta_def}. Можно лишь утверждать, что приближение $\wt{C}\tilde{\beta}$ достаточно близко к $C\beta$, и норма их разности имеет порядок $O(r-\tilde{r})$. При этом вектор $C\beta$ есть не что иное, как проекция $\wt{C}\tilde{\beta}$ на $\mathrm{Im}(C)$. В том случае, когда матрица $C$ обратима, приближение будет совпадать с исходным вектором. \marginpar{НУЖНЫ оценки точности!!}
%
%Таким образом вместо точного выражения для новой функции дисконтирования будет использовано 
%\begin{align}
%D(t) = \wt{D}(t) + W(t,u)\wt{C}\tilde{\beta}, \label{swap_discount_reg}
%\end{align}
%
%Аппроксимируем в \eqref{reg_swap_min_r} второе слагаемое и получим задачу
%\begin{align}
%\left\| \Delta^{-1}\left(r - r_0\right)\right\|^2 +
%\lambda
%\left\|\wt{C}\tilde{\beta}\right\|^2_W \rightarrow \min\limits_r.  \label{reg_swap_min_r}
%\end{align}
 Для её решения необходимо перейти к постановке относительно переменной $\beta$. Используя обозначение $C_0 = C(r_0)$, запишем уравнение связи цен с функцией дисконтирования в новом виде
\begin{align*}
p &= C^*D(U)\\
&= (C_0 - (C_0 - C))^*D(u) \\
&= (C^*_0 - \diag(r_0 - r)U^*)D(u)
\end{align*}
Откуда при помощи \eqref{} получаем
\begin{align}
r = r_0 - \Big(\diag\left(U^*D(u)\right)\Big)^{-1}
\left(C_0^*WC\beta - (p-C_0^*\wt{D}(u))\right) \label{swap_price_from_beta}
\end{align}
Полученная зависимость цен $r$ от вектора $\beta$ близка к линейной. Наличие в формуле значения $D(u)$  не позволяет утверждать о строгой линейной зависимости. Но если учесть, что при малых изменениях в векторе цен $r$ функция дисконтирования меняется крайне незначительно, то данное утверждение отчасти верно.

Полученное выражение для $r$ позволяет сформулировать задачу \eqref{reg_swap_min_r_begin} относительно переменной $\beta$
\begin{align}
\left\| 
	\Theta^{-1}
	\left(C_0^*WC\beta - (p-C_0^*\wt{D}(u))\right)
\right\|^2 +
\lambda
\left\|C\beta\right\|^2_W 
\rightarrow \min\limits_{\beta} \label{reg_swap_min_beta}
\end{align}
где 
$$
\Theta = \Theta(D(u)) =  \diag\left(U^*D(u)\right)\cdot\Delta.
$$
Решать \eqref{reg_swap_min_beta} в предложенном виде мы не станем, а снова вернемся к формулировке \eqref{reg_swap_min_r_begin}  и найдем производную вектора $r$ по $\beta$. Для этого удобно сначала найти производную $dr/d\zeta$, где $\zeta := C\beta$, а потом $d\zeta/d\beta$. Продифференцируем выражение $p = C^*D(u)$, или более подробно
$$
p = C^*\left(\wt{D}(u)+ W\zeta\right)
$$
Так
$$
0 = \diag\left(U^*D(u)\right) \cdot \frac{dr}{d\zeta} + C^*W.
$$
Откуда
$$
\frac{dr}{d\zeta} = - \left(\diag\left(U^*D(u)\right)\right)^{-1} C^*W.
$$
Также потребуется значение
$$
\frac{d\zeta}{d\beta} = U\diag(\beta)+C
$$
Для нахождения минимума \eqref{reg_swap_min_r_begin} приравняем его производную по $\beta$ к нулю
\begin{align*}
0 &= \left(\frac{d\zeta}{d\beta}\right)^*
\left(
\frac{dr}{d\zeta}^*
\left(\Delta\Delta^*\right)^{-1}
\left(r-r_0\right) +
\lambda WC\beta
\right)
\\
&=
(U\diag(\beta)+C)^*WC(\Theta\Theta^*)^{-1}
\left(C_0^*WC\beta - (p-C_0^*\wt{D}(u)) +
\lambda \Theta\Theta^* \beta\right)
\end{align*}
В результате искомое $\beta$ является корнем уравнения
\begin{align}
(C_0^*WC + \lambda \Theta\Theta^*) \beta = p-C_0^*\wt{D}(u) \label{swap_b_implic}
\end{align}
Новое представление для правой части может быть использовано в \eqref{swap_price_from_beta}. Так  
\begin{align*}
r =  r_0 + \lambda \Delta\Theta^*\beta
\end{align*}
Однако полученные формулы все еще не могут быть применены. Уравнение относительно $\beta$ не является линейным, поскольку матрицы $C$ и $\Theta$ зависят от этой переменной. Данная проблема указывает на необходимость заменить точное значение матриц на их аппроксимации. Чтобы аппроксимировать $C$ предположим, что известно некоторое приблизительное решение задачи $\hat{r}$. Этому значению цен будет соответствовать матрица выплат 
$$
\widehat{C} = C(\hat{r}) = E+U\diag(\hat{r}).
$$
В качестве аппроксимации $\Theta$ при использовании приближения $\widehat{D}(u)$ положим
\begin{align}
\widehat{\Theta} =\Theta\bigl(\widehat{D}(u)\bigr) =  
\diag\left(U^*\widehat{D}(u)\right)\Delta. \label{tld_Tht_def}
\end{align}
В результате данных изменений мы можем приблизительно найти корень $\beta$ уравнения \eqref{swap_b_implic} 
\begin{align*}
\beta = 
\left(
	C_0^*W\widehat{C} + 
	\lambda \widehat{\Theta}\widehat{\Theta}^*
\right)^{-1}
\left(p-C_0^*\wt{D}(u)\right)
\end{align*}
Теперь новый вектор цен и функция дисконтирования имеют вид
\begin{gather}
r = r_0+\lambda\Delta\widehat{\Theta}^* \beta\\
D(t) = \wt{D}(t) + W(t,u)\widehat{C}\beta
\end{gather}
Перейдем к вопросу точности предложенных формул.
Так рассмотрим значение 
$$
\widehat{\Theta}^*\beta = 
\left(
	C_0^*W\widehat{C}(\widehat{\Theta}^{*})^{-1} + 
	\lambda \widehat{\Theta}
\right)^{-1}
\left(p-C_0^*\wt{D}(u)\right)
$$
Нам необходимо получить оценку на разность 
$$
C\left(\diag\left(U^*D(u)\right)\right)^{-1} - \widehat{C}\left(\diag\left(U^*\widehat{D}(u)\right)\right)^{-1}
$$

...

...

...

Таким образом мы приходим к следующему алгоритму вычисления значений $r$ и $\beta$. В зависимости от необходимой точности несколько раз повторяется последовательное вычисление
\begin{gather*}
\widehat{C} = C(\hat{r})
\\
\widehat{D}(u) = \wt{D}(u) + W\widehat{C}\hat{\beta}
\\
\hat{\beta} = 
\left(
	C_0^*W\widehat{C} + 
	\lambda \widehat{\Theta}\widehat{\Theta}^*
\right)^{-1}
\left(p-C_0^*\wt{D}(u)\right)
\\
\hat{r} = r_0+\lambda\Delta\widehat{\Theta}^* \beta
\end{gather*}
Полученные на последней итерации приближенные значения $C,r,\beta$ можно считать точными.

Снова сделаем замечание, связывающее новую постановку со старой. Так построенная по методу SW и новым ценам кривая будет близка к той, что строится с регуляризацией по старым ценам.

Это не совсем верно. Нельзя утверждать о близости кривых исходя из выражения
$$
(C_0WC+\lambda\Theta\Theta^*)^{-1}(p-C_0^*\wt{D}(u)) = (C^*WC)^{-1}(p-C^*\wt{D}(u)).
$$
В этом есть одно из отличий от случая облигаций, где из схожего уравнения следует равенство кривых.

Если рассматривать постановку, где $\wt{D}(t) = D_0(t)+W(t,u)\zeta$, то новая функция дисконтирования равна
\begin{align*}
D(t) &= D_0(t) + W(t,u)\zeta+ W(t,u)C(C^*WC)^{-1}(p-C^*d_0-C^*W\zeta)
\\
&= D_0(t) + W(t,u)C(C^*WC)^{-1}(p-C^*d_0) + W(t,u)(I - C(C^*WC)^{-1}C^*W)\zeta
\end{align*}
Теперь рассмотрим  кривую доходности, построенную по новым ценам без учета $\wt{D}$
\begin{align*}
D(t) = D_0(t) + W(t,u)C(C^*WC)^{-1}(p-C^*d_0)
\end{align*}

Отличие формул заключается в слагаемом $W(t,u)(I - C(C^*WC)^{-1}C^*W)\zeta$. Следовательно мы можем утверждать, что построенная по новым ценам кривая совпадает с регуляризированной кривой в следующих  двух случаях. При $\zeta=0$, то есть в методе Тихонова. Или в случае, когда матрица $C$ обратима $I -C(C^*WC)^{-1}C^*W = 0$.

\subsection{Методы регуляризации}

В этой главе опишем основные методы регуляризации, используемые по большей части в линейных системах. Такой выбор продиктован тем, что рассматриваемые задачи для обоих видов инструментов достаточно близки к постановкам, характерным для линейных систем.

 Прежде чем перейти к описанию методов, введем удобное для дальнейшего изложения обозначение. Так положим $D_0(t) = e^{-\w t}, d_0 = D_0(u)$. Рассмотрим первый
\begin{itemize}
\item Метод Тихонова.

Постановка задачи заключается в поиске аргументов, минимизирующих функционал
\begin{align}
\min\limits_{\pi,D(\cdot)}
\left\{
	J\bigl[\pi-\pi_0,D - D_0\bigr]
	\Big|
	C^*D(u) = p 
\right\} \label{reg_Tikh_gen}
\end{align}
Данная задача соответствует рассмотренному ранее общему случаю с $\wt{D} = D_0$. Согласно полученным результатам, решение в случае облигаций равно
\begin{gather}
p = p_0 - \lambda\Delta\Delta^*b \notag
\\
D(t) = D_0(t) + W(t,u)Cb \notag
\\
b = \left(C^*WC+\lambda\Delta\Delta^*\right)^{-1}\left(p_0 - C^*d_0\right) \label{b_bond_Tikh}
\end{gather}
В случае свопов мы также воспользуемся общим результатом
\begin{gather}
r = r_0 + \lambda\Delta\Theta^*b \notag
\\
D(t) = D_0(t) + W(t,u)C_0b \notag
\\
b = \bigl(C_0^*WC_0+\lambda\Theta\Theta^*\bigr)^{-1}\left(p - C_0^*d_0\right) \label{b_swap_Tikh}
\end{gather}
Как мы помним, для нахождения значений $b = \beta$ и  $r$ потребуется решать задачу поиска итерационо. Для этого необходимы начальные приближения $\hat{b}$ и $\hat{r}$. Мы предлагаем наиболее очевидное решение $\hat{b} = (C_0^*WC_0)^{-1}(p-C_0^*d_0)$ и  $\hat{r} = r_0$.

Данный метод является значительно более устойчивым к ценам на инструменты, чем исходный метод. Более детально этот вопрос будет рассмотрен в следующей главе.

Идею метода Тихонова можно развить и рассмотреть несколько последовательных шагов по методу Тихонова, используя каждый раз в качестве исходной точки ту, что была получена на предыдущей итерации.

\item 
Итерационный метод Тихонова.

В данном случае на каждой итерации $n$ решается задача
\begin{align*}
\min\limits_{\pi,D(\cdot)}
\left\{
	J\bigl[\pi-\pi_0,D - D_{n-1}\bigr]
	\Big|
	C^*D(u) = p 
\right\}, \quad n=1,\ldots,m
\end{align*}
Снова воспользуемся полученными ранее результатами и выпишем решение в случае  облигаций
\begin{gather*}
p_n = p_0 - \lambda\Delta\Delta^*\beta_n
\\
D_n(t) = D_{n-1}(t) + W(t,u)C\beta_n
\\
\beta_n = \left(C^*WC+\lambda\Delta\Delta^*\right)^{-1}\left(p_0 - C^*D_{n-1}(u)\right)
\end{gather*}
Результатом работы данного метода являются вектор $p_m$ и функция $D_m$, при этом их промежуточные значения нам не важны.
Чтобы избежать лишних вычислений на каждой итерации введем переменную $b_n$, такую что $D_n(t) = D_0(t)+ W(t,u)C b_n$. Подставив данное выражение в исходные формулы получим, что $b_0 = 0$ и $b_n = b_{n-1} + \beta_n$. Более подробно 
\begin{align}
b_n = b_{n-1}+ \left(C^*WC+\lambda\Delta\Delta^*\right)^{-1}\left(p_0 - C^*d_0 - C^*WCb_{n-1}\right),
\quad n=1,\ldots, m \label{bond_iter_b}
\end{align}
Выпишем окончательный вид для функции дисконтирования и цен в случае облигаций
\begin{gather*}
p_m = p_0 - \lambda\Delta\Delta^*(b_m - b_{m-1})\\
D_m(t) = D_0(t) + W(t,u)C b_m
\end{gather*}
При этом не обязательно искать функцию дисконтирования и цены на каждой итерации, необходимо лишь вычислить вектор $b_m$ по формулам \eqref{bond_iter_b}. Важно отметить, что достаточно единожды вычислить обратную матрицу $\left(C^*WC+\lambda\Delta\Delta^*\right)^{-1}$ и использовать ее на каждом шаге, не прибегая к процедуре обращения, тем самым существенно ускоряя процесс вычисления. К сожалению, это полезное свойство применимо лишь в случае облигаций. Перейдем к построению итерационной схемы для свопов.

Итерационные формулы будут иметь вид
\begin{gather*}
r_n = r_0 + \lambda\Delta\Theta_n^*\beta_n
\\
D_n(t) = D_{n-1}(t) + W(t,u)C_n\beta_n
\\
\beta_n = \bigl(C_0^*WC_n+\lambda\Theta_n\Theta_n^*\bigr)^{-1}\left(p - C_0^*D_{n-1}(u)\right)
\end{gather*}
При этом на каждом шаге производится вычисление приближений $\hat{r}_n$ и $\hat{\beta}_n$. Как и в одношаговом методе Тихонова на первой итерации  $n = 1$ мы используем ровно те же начальные значения. А вот для каждой последующей можно использовать значение предыдущих величин в качестве отправной точки. То есть $\hat{\beta}_n = \beta_{n-1}$ и $\hat{r}_n = r_{n-1}$. Перейдем к более простому виду для итерационного метода Тихонова.

В отличие от ранее рассмотренных алгоритмов, функцию дисконтирования придется искать в виде $D_n(t) = D_0(t) + W(t,u)\zeta_n$. Определив начальное значение $\zeta_0 = 0$, получим
\begin{gather*}
\beta_n = \left(C_0^*WC_n+\lambda\Theta_{n}\Theta_{n}^*\right)^{-1}
\left(p - C_0^*d_0 - C_0^*W\zeta_{n-1}\right) 
\\
\zeta_n = \zeta_{n-1}+ 
C_n\beta_n
\\
r_n = r_0 + \lambda\Delta\Theta_n^*\beta_n
\end{gather*}
На последнем шаге находим искомую функцию дисконтирования
\begin{align*}
D_m(t) = D_0(t) + W(t,u)\zeta_m
\end{align*}
 С одной стороны полученный метод обладает большей устойчивость по сравнению с одношаговым, с другой стороны это улучшение сопряжено с большим количеством вычислений. При этом оба алгоритма могут быть использованы на практике, в зависимости от предъявляемых требований.

Далее нами будут рассмотрены различные методы выбора параметра регуляризации $\lambda$. Поскольку для этого придется каждый раз заново запускать итерационную процедуру, то имеет смысл перейти к альтернативным подходам.
Перейдем к рассмотрению методов, в которых в качестве параметра регуляризации выступает само число итераций, а не параметр $\lambda$.

\item
Explicit iteration scheme (the Landweber's method).

Рассмотрим задачу минимизации функционала
\begin{align}
J_\Delta(\pi-\pi_0) = \|\Delta^{-1}(\pi-\pi_0)\|^2
\end{align}
Решение будем производить итерационно. В качестве переменной, по которой ведется оптимизация, выступает вектор $\eta = (C^*WC)^{1/2}\beta$. Если внимательно посмотреть на постановку по Тихонову \eqref{reg_gen_final} при $\wt{D} = D_0$, то причины данной замены становятся ясны. Так в новых терминах для задачи с облигациями минимизируется 
\begin{align}
J_\Delta(\eta) = \|\Delta^{-1}((C^*WC)^{1/2}\eta - (p_0 - C^*d_0)))\|^2
\end{align}
Направление наискорейшего спуска в точке $\eta$ задается вектором
$
-\mathrm{grad} J_\Delta(\eta) 
$
%= -(C^*WC)^{1/2}(\Delta\Delta^*)^{-1}((C^*WC)^{1/2}\eta - (p_0-C^*d_0))
Движение в направлении данного вектора является идеей следующей итерационной формулы, известной как Landweber's iteration
\begin{align}
\eta_{n} = \eta_{n-1} - \mu \,\mathrm{grad} J_\Delta(\eta)
\end{align}
Возвращаясь к прежним обозначениям  может быть записана как
\begin{align}
b_n = b_{n-1} + \mu (\Delta\Delta^*)^{-1}(p_0-C^*d_0 - C^*WCb_{n-1}), \quad n=1,\ldots
\end{align}
где $\mu>0$ --- некоторый параметр, отвечающий за длину шага. Выпишем формулы для нахождения новых цен и новой функции дисконтирования 
\begin{gather*}
p_n = C^*(d_0 + WCb_n)\\
D_n(t) = D_0(t) + W(t,u)C b_n.
\end{gather*}
Для свопов формулы строятся аналогично. Решение строится по формулам
\begin{gather*}
\beta_n = \mu(\Theta_{n}\Theta_{n}^*)^{-1}\left(p - C_0^*d_0 - C_0^*W\zeta_{n-1}\right) 
\\
\zeta_n = \zeta_{n-1}+ C_n\beta_n
\\
r_n = r_0 + \diag^{-1}(U^*D_n(u))\left(p - C_0^*d_0 - C_0^*W\zeta_n\right)
\\
D_n(t) = D_0(t) + W(t,u)\zeta_n  ,\quad n=1,\ldots, m 
\end{gather*}
Снова отметим, что предложенные выражения не являются явными по $\beta$ и $r$. Таким образом на каждом шаге производится итерационная процедура вычисления приближений $\hat{\beta}$ и $\hat{r}$.

Данные формулы незначительно отличаются от тех, что получены для итерационного метода Тихонова. Разница заключается в уравнении шага для $\beta_n$. Это отличие определяет название метода, поскольку на каждом шаге нет необходимости обращать матрицу системы $C^*WC$. Вместо этого используется обратные от диагональных матриц. Это свойство существенно ускоряет процесс вычисления на каждом шаге. Но есть и обратная сторона. Так количество необходимых для получения результата итераций очень велико. Мы не отказывается от возможности использовать данный метод, поскольку он может быть чрезвычайно полезен для вычислительных систем, где операция обращения матрицы является трудоемкой.

\item Неявная итерационная схема.

Данный метод ничем не отличается от итерационного метода Тихонова за одним исключением. Если раньше параметром регуляризации считался коэффициент $\lambda$, то в данной схеме параметром является число итераций $n$. Плюсом этого метода является отсутствие необходимости начинать заново итерационный процесс при подборе параметра регуляризации. Для итерационного метода Тихонова пересчет начинается заново для каждого нового $\lambda$. Это приводит к дополнительным вычислительным расходам.

Важно отметить, что в отличие от предыдущей схемы параметр $\lambda>0$ может быть выбран практически любым. Чуть позже мы дополним ограничения. В неявной схеме он по сути регулирует баланс между точностью и количеством итераций. Взяв $\lambda$  большим, мы получим большую точность, но для этого потребуется значительное число итераций. Если же взять $\lambda$ достаточно малым, то количество итераций может быть снижено до уровня десяти шагов. Безусловно такие значения не стоит использовать на практике, но для тестирования алгоритма на большом объеме данных это свойство весьма полезно. Таким образом выбор конкретного $\lambda$ производится заранее исходя из предъявляемых требований в решению. В следующей главе мы опишем несколько критериев останова, каждый из которых при различных значениях $\lambda$ будет давать одинаковый результат, но с некоторой погрешностью. Именно величину этой погрешности регулирует параметр $\lambda$.

Перейдем к последнем методу, в котором параметр регуляризации имеет смысл $n$, но при этом может принимать любые  не только целые значения.

\item The method of the Cuachy problem.

Метод основан на предельном переходе в итерационных схемах при $1/\lambda = ds\rightarrow 0$. Простейшим способом получения формул является построение непрерывного аналога явной итерационной схемы.  Так в случае облигаций имеем
\begin{align*}
\Delta\Delta^*b'(s) = p_0-C^*d_0 - C^*WCb(s)
\end{align*}
Параметр регуляризации $s$ в данном случае выступает в роли аналога $n$ в дискретном случае. Формулы нахождения новых цен и функции дисконтирования почти не изменились 
\begin{gather*}
p(s) = C^*(d_0 - WCb(s))\\
D(s,t) = D_0(t) + W(t,u)C b(s).
\end{gather*}
В случае свопов непрерывный аналог строится по аналогии с явной схемой.
\begin{gather*}
r(s) = r_0 + \Delta\Theta^{-1}(s)\left(p - C_0^*d_0 - C_0^*W\zeta(s)\right) 
\\
C(s) = C(r(s))
\\
\Theta(s) = \Theta(D_0(u) + W\zeta(s))
\\
\zeta'(s) = C(s)(\Theta(s)\Theta^*(s))^{-1}
\left(p - C_0^*d_0 - C_0^*W\zeta(s)\right) 
\end{gather*}
В результате функция дисконтирования равна
\begin{align*}
D(s,t) = D_0(t) + W(t,u)\zeta(s)
\end{align*}
Существенным отличием от прежних методов является отсутствие какой-либо аппроксимации при построении метода для свопов. Но поставленную задачу придется решать численно, что неизбежно также к некоторым неточностям, связанными сугубо с применяемой разностной схемой. Соответствующие оценки точности необходимо изучать для каждой схемы отдельно.

Важно отметить, что полученная система дифференциальных уравнений является жесткой [??]. Это означает, что методы ее решения должны быть специализированы и основываться на неявной итерационной схеме. То есть стандартные методы Рунге-Кутта лучше не применять. А если и применять, то с осторожностью и специализированными модификациями.

\end{itemize}
Перейдем к обсуждению предложенных методов. Каждый из них имеет свои плюсы и минусы. Так самый простой и быстрый метод Тихонова в случае свопов может быть реализован только с учетом его меньшей устойчивости.  Этот подход можно сделать более устойчивым, если использовать итерационный метод Тихонова, который в свою очередь может оказаться слишком трудоемким. Более совершенный класс итерационных методов, таких как явная и неявная схема, имеет лучшую \textit{квалифиацию}. Но за этим будет стоять либо достаточно большое число итераций, либо объемные вычисления на каждом шаге. В завершении мы представили метод, связанный с решением задачи Коши. Он в большей степени предназначен для серьезных математических пакетов, и в отличие от предыдущих схем не может быть реализован в Exel.  Помимо этого в при решении задачи коши потребуется использовать соответствующие неявные методы(рунге кутта не пойдет). В теории плюсом этого метода является отсутствие неточных вычислений, однако на практике при численном решении схемы мы несомненно столкнемся ровно с той же проблемой точности.

%Перейдем к анализу полученных формул. Новые функции дисконтирования как для облигаций, так и для свопов имеют схожую структуру. В обоих случаях мы произвели взаимооднозначную замену от вектора новых цен $\pi$ к вектору переменных $b$ той же размерности. В новой постановке для вектора $b$ получено явное выражение, которое отличается от оригинальной дополнительным слагаемым $\lambda\Delta^2$ при обращении матрицы $Q^*HQ$. Разбирающийся в регуляризации читатель мог заранее предположить такой функции дисконтирования, взяв вместо $\Delta$ единичную матрицу. Во всяком случае использование единичной матрицы не выглядит плохой идеей. К этому выводу побуждает изучение числа обусловленности матрицы $Q^*HQ$\marginpar{\footnotesize график с числом обусловленности?}. Но более глубокое исследование приводит к предложенному виду матриц $\Delta$ для облигаций и $\wt{\Delta}$ для свопов.

В завершении данной главы мы предлагаем другой подход, отличный от описанных ранее, но имеющий схожую интерпретацию.
\subsection{Жесткие ограничения (или регуляризация в пространстве $l_\infty$ по принципу невязки)}
Рассмотрим иной вариант регуляризации исходной модели. Коротко опишем идею этого подхода. В предыдущей главе мы искали минимум суммы функционала невязки и функционала гладкости. При этом сами новые цены могли бы принимать любое значение. Теперь мы рассмотрим задачу минимизацию функционала $J_{SW}[D(\cdot)]$ при жестком ограничении на невязку цен
\begin{align*}
-1\leqslant \Delta^{-1}(\pi-\pi_0) \leqslant 1,
\end{align*}
где сравнение c вектором производится поэлементно\footnote{В терминах функционального анализа в пространстве $l_\infty$ эта запись имеет вид $\|\Delta^{-1}(\pi-\pi_0)\|_{l_\infty}<1$. Важно отметить, что ранее мы рассматривали норму этого же вектора в пространстве $l_2$.}. 
Проводя абсолютно аналогичные рассуждения мы придем к двум новым постановкам. Так для облигаций решается задача относительно вектора $b$
$$
\min\limits_{b}
\left\{
	\left.
		\scalar{Cb}{WCb}
	\right| 
	-1 \leqslant 
	\Delta^{-1}\left(C^*WCb - (p_0-C^*d_0) \right)
	\leqslant 1 
\right\}.
$$
Для свопов решается задача
$$
\min\limits_{b}
\left\{
	\left.
		\scalar{Cb}{WCb}
	\right| 
	-1 \leqslant 
	\Theta^{-1}\left( C_0^*WCb - (p-C_0^*d_0)\right)
	\leqslant 1 
\right\},
$$
после чего находятся новые цены по формулам \eqref{bond_price},\eqref{swap_price} соответственно.
В обоих случаях мы получили задачу квадратичного программирования, решение которой находится численно.
В случае свопов нахождение векторов $r,b$ снова производится итерационно. Дальнейшее построение функции дисконтирования ведется по прежним формулам.

Предложенная идея имеет очевидную интерпретацию. Так в обоих случаях мы ищем максимально гладкое и сходящееся к $\w$ решение среди всех, построенных по котировкам внутри спреда цен.

Предложенной модели мы могли бы уделить больше внимания, но у нее есть существенный минус, который становятся понятен при первом взгляде на графики.

...

графики

...

Получаемые кривые в большой степени тяготеют к смещению цен в сторону сближения к $\w$ на участке, близком к точке $t_{LLP}$. В подавляющем большинстве случаев значение новых цен в самой точке $t_{LLP}$ принимает значение на границе спреда. Это означает, что вместо чувствительности исходного метода к начальным ценам мы получим новый метод, чувствительсный к их спредам. Построенный метод ничуть не лучший исходного. Возможным его улучшением является отказ от построения по текущим данным матрицы $\Delta$. При этом потребуется построить некоторую универсальную $\Delta$, что становится новой статистической проблемой, требующей отбельного изучения.

Важно отметить, что этот метод регуляризации мало отличается от предложенного ранее метода Тихонова с выбором параметра по критерию невязки. Изменилось лишь пространство, в котором оценивается норма отклонения.

\newpage
\section{Чувствительность новых моделей}
Рассмотрим итерационный метод Тихонова. Для каждого шага нас будет интересовать значение производной $d(C\beta)/dr_0$. В качестве бонуса мы получим и значение $dr/dr_0$. Итак рассмотрим первое уравнение, справедливое на каждой итерации
$$
p = C^*D(u) = C^*(\wt{D}(u) + WC\beta)
$$
Возьмем производную по $r_0$
$$
0 = \diag(U^*D(u))\frac{dr}{dr_0}+ C^*\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}+
C^*W\left(U\diag(\beta)\frac{dr}{dr_0} +C\frac{d\beta}{dr_0}\right)
$$
Откуда может быть выражено
$$
\frac{d\beta}{dr_0} = -(C^*WC)^{-1}\left(M\frac{dr}{dr_0}+ C^*\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}\right)
$$
где $M = \diag(U^*D(u))+C^*WU\diag(\beta)$.

Вторым рассматриваемым уравнением является
$$
r - r_0= \lambda\Delta\Theta^*\beta = \lambda\Delta\Delta^*\diag(U^*D(u))\beta
$$
Снова возьмем производную
\begin{align*}
(\lambda\Delta\Delta^*)^{-1} \left(\frac{dr}{dr_0}-I\right) 
&= 
\diag(\beta)U^*\left(\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}+WC\frac{d\beta}{dr_0}\right)+
\diag(U^*D(u))\frac{d\beta}{dr_0} 
\\
&= 
\diag(\beta)U^*\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0} -
M^*(C^*WC)^{-1}\left(M\frac{dr}{dr_0}+ C^*\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}\right)
\\
&=
\left(\diag(\beta)U^*-M^*(C^*WC)^{-1}C^*\right)\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}-
M^*(C^*WC)^{-1}M\frac{dr}{dr_0}
\end{align*}
Используя лемму об обратной матрице окончательно имеем
\begin{align*}
\frac{dr}{dr_0} = 
\left( I-\lambda\Delta^2 M^*(C^*WC+\lambda M\Delta^2M^*)^{-1}M\right)
\left( I + \lambda\Delta^2\left(\diag(\beta)U^*-M^*(C^*WC)^{-1}C^*\right)\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0} \right)
\end{align*}
Откуда
\begin{align*}
\frac{d(C\beta)}{dr_0} &= U\diag(\beta)\frac{dr}{dr_0} +C\frac{d\beta}{dr_0}  \\
&= (U\diag(\beta) - C(C^*WC)^{-1}M)\frac{dr}{dr_0} - C(C^*WC)^{-1}C^*\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}
\end{align*}
Таким образом 
\begin{align*}
\frac{dD(u)}{dr_0} &= \frac{d\wt{D}(u)}{dr_0} + W\frac{d(Cb)}{dr_0}
\\
&= W(U\diag(\beta) - C(C^*WC)^{-1}M)\frac{dr}{dr_0} +(I- WC(C^*WC)^{-1}C^*)\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}
\end{align*}
При этом можно воспользоваться следующим представлением
\begin{align*}
U\diag(\beta) - C(C^*WC)^{-1}M &= U\diag(\beta) - C(C^*WC)^{-1}(\diag(U^*D(u))+C^*WU\diag(\beta))\\
&= (I - C(C^*WC)^{-1}C^*W)U\diag(\beta) - C(C^*WC)^{-1}\diag(U^*D(u))
\end{align*}
На основе предложенных формул строится оценка чувствительности для итерационного и неявного методов, а также для метода Тихонова. Скорее всего их можно упростить, используя представление о диагональной структуре матрицы $\Delta$. Возможно лучшего результата можно добиться дифференцируя $(C_0^*WC+\lambda\Theta\Theta^*)\beta = p - C_0^*\wt{D}(u)$, хотя это уравнение есть следствие первых двух. Также можно использовать обратимость $C$.

\subsection{Явная схема}
Снова воспользуемся производной от $p = C^*D(u)$ и выразим
$$
\frac{d\beta}{dr_0} = -(C^*WC)^{-1}\left(M\frac{dr}{dr_0}+ C^*\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}\right)
$$
C обозначением $\lambda= 1/\mu$ рассмотрим второе уравнение  $p =C^*_0 \wt{D}(u) + \lambda\Theta\Theta^* \beta_n$
\begin{align*}
0 = \diag(U^*\wt{D}(u))+ C_0^*\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}+
\lambda\frac{d(\Theta\Theta^*)}{dD(u)}
\left( \frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}+WU\diag(\beta)\frac{dr}{dr_0}+WC\frac{d\beta}{dr_0} \right)
+\lambda\Theta\Theta^*\frac{d\beta}{dr_0}
\end{align*}
где 
$$
\frac{d(\Theta\Theta^*)}{dD(u)} = \left( \diag(\Delta^2\diag(U^*D(u))\beta)+\diag(U^*D(u))\Delta^2\diag(\beta) \right)U^*;
$$
Пусть 
$$
K = \diag(U^*\wt{D}(u))+ 
\left(
	C_0^*+
	\lambda\frac{d(\Theta\Theta^*)}{dD(u)}
	-\lambda\left(\frac{d(\Theta\Theta^*)}{dD(u)}WC+\Theta\Theta^*\right)(C^*WC)^{-1}C^*
\right)
\frac{d\wt{D}(u)}{dr_0}
$$
Тогда 
$$
-K = \left(\lambda\frac{d(\Theta\Theta^*)}{dD(u)}W
(U\diag(\beta)-C(C^*WC)^{-1}M) - \lambda\Theta\Theta^*(C^*WC)^{-1}M\right)\frac{dr}{dr_0}
$$
Откуда находим $\frac{dr}{dr_0}$, $\frac{d\beta}{dr_0}$ и соответствующую матрицу $\frac{d(C\beta)}{dr_0}$.
\subsection{Метод задачи Коши}
Перейдем к вопросу о оценке чувствительности в случае задачи Коши.

Обозначим $b = (\Theta\Theta^*)^{-1}(p - C_0^*d_0 - C_0^*W\zeta)$. Снова рассмотрим два уравнения, первое из которых
\begin{align*}
r -r_0= \Delta\Theta^*b = \Delta\Delta^*\diag(U^*D(u))b
\end{align*}
после дифференцирования имеет вид
\begin{align*}
\Delta^{-2}\left(\frac{dr}{dr_0} - I\right) = \diag(b)U^*W\frac{d\zeta}{dr_0}+ \diag(U^*D(u))\frac{db}{dr_0}.
\end{align*}
Производная второго уравнения $p = C^*D(u)$  равна
\begin{align*}
0 = \diag(U^*D(u))\frac{dr}{dr_0} + C^*W\frac{d\zeta}{dr_0}
\end{align*}
Откуда 
$$
\frac{dr}{dr_0} = - \left(\diag(U^*D(u))\right)^{-1} C^*W\frac{d\zeta}{dr_0}
$$
Подставляя полученное выражение в производную от первого имеем
%$$
%-\Delta^{-2}\left(\left(\diag(U^*D(u))\right)^{-1} C^*W\frac{d\zeta}{dr_0} + I\right) = 
%\diag(b)U^*W\frac{d\zeta}{dr_0}+ \diag(U^*D(u))\frac{db}{dr_0}.
%$$
$$
\frac{db}{dr_0} = -\left(\Delta^2\diag(U^*D(u))\right)^{-1}
\left(I + \left((\diag(U^*D(u)))^{-1} C^*W + \Delta^2\diag(b)U^*W\right)\frac{d\zeta}{dr_0}\right)
$$
Наибольший интерес представляет уравнение динамики
\begin{align}
\frac{d\zeta'}{dr_0} = \frac{d(Cb)}{dr_0} = U\diag(b)\frac{dr}{dr_0}+C\frac{db}{dr_0}
\end{align}
подставив в которое необходимые производные, с учетом $d\zeta(0)/dr_0 = 0$ получим задачу Коши, решение которой производится параллельно с исходной.

Заметим, что найденные производные строятся для нахождения оценки чувствительности, которая во многих случаях получается путем домножения полученной матрицы на некоторый вектор. Можно было бы предположить, что в этом случае не стоит строить разностные схемы для всей матрицы, а достаточно записать эти же уравнения непосредственно для  произведения матрицы и вектора, как единого объекта. Но это невозможно. 
\subsection{Облигации}
Рассмотрим итерационный метод Тихонова. Для него спреведливо
\begin{align*}
\frac{db_n}{dp_0} &= \frac{db_{n-1}}{dp_0} + (C^*WC+\lambda\Delta\Delta^*)^{-1}\left(I-C^*WC\frac{db_{n-1}}{dp_0}\right)
\\
&= (C^*WC+\lambda\Delta\Delta^*)^{-1}\left(I+\lambda\Delta\Delta^*\frac{db_{n-1}}{dp_0}\right)
\end{align*}
В итоге $$\frac{d(Cb)}{dz_0} = C\frac{db_n}{dp_0}$$ Начальное условие $\frac{db_0}{dr_0} = 0$. Формулы для явной схемы полостью повторяют выражения для итерационной схемы.

Неявная схема имеет мало отличий
\begin{align*}
\frac{db_n}{dp_0} &= \frac{db_{n-1}}{dp_0} + (\lambda\Delta\Delta^*)^{-1}\left( I - C^*WC\frac{db_{n-1}}{dp_0}\right)
\end{align*}

Метод Коши требует отдельного решения матричной задачи
\begin{align}
\Delta\Delta^*\frac{db'(s)}{dp_0} = I - C^*WC\frac{db(s)}{dp_0}
\end{align}
с начальным условием $\frac{db(0)}{dp_0} = 0$.

\newpage

\section{Параметр регуляризации}
Из полученных нами формул \eqref{reg_bond_min_beta},\eqref{reg_swap_min_beta} становится очевидным, что задача регуляризации исходной модели очень близка к задаче регуляризации системы линейных алгебраических уравнений. Более того, для облигаций можно с уверенностью утверждать, что исходная задача сводится к строго линейному виду. В случае свопов подобное утверждение весьма условно, так как матрица $\wt{\Theta}$ имеет ненулевую зависимость от искомой переменной. Поскольку ее влиянием достаточно мало, то и постановку для свопов можно рассматривать как задачу регуляризации линейной системы уравнений.

Изначально нами рассматривался только метод регуляризации по Тихонову, описанный первым в предыдущей секции. Последующие четыре метода появились немного позже. В связи с этим мы начнем неформальное изложение методов выбора параметра регуляризации применительно именно к методу Тихонова.

 Рассмотрении задачу \eqref{reg_Tikh_gen}, которая, как было показано, может быть сведена к виду
\begin{align}
\Bigl\| \Delta^{-1}\left(C^*WCb - (p-C^*d_0) \right)\Bigr\|^2 +
\lambda
\Bigl\|Cb\Bigr\|^2_W 
\rightarrow \min\limits_b \label{reg_b_gen}.
\end{align}
%Так теперь мы будем искать решение $b$ линейной системы
%\begin{align*}
%Q^*HQb = (p-q) ,
%\end{align*}
%про которую известно, что вектор правой задан неточно $(p-q)_\delta;\; \left\|\Delta^{-1}\left[(p-q)_\delta - (p-q)\right]\right\|\leqslant \delta$. Значение $\delta$ считается известным\footnote{Помимо этого известно, что точное решение $b$, построенное по $(p-q)$ ``тяготеет'' к меньшим значениям функции $\|Qb\|_H^2 = \scalar{Qb}{HQb}$}.

Для более простого изложения перейдем к общим обозначениям, принятым в используемой нами литературе. Так определим
\begin{gather*}
A = \Delta^{-1}C^*W^{1/2};\quad 
u = W^{1/2}Cb;\quad 
f = \Delta^{-1}(p-C^*d_0).
\end{gather*}
В новых обозначениях \eqref{reg_b_gen} примет вид
%\footnote{
%	Возможно и другое обобщение. Так приняв 
%	$$
%	A = A^* = \Delta^{-1}\left(C^*WC\right)\Delta^{-1};\quad 
%	u = \Delta b;\quad 
%	f = \Delta^{-1}(p-C^*d_0).
%	$$
%	Мы могли бы перейти к задаче 
%	$$
%	\|Au-f\|^2 + \lambda\scalar{u}{Au} \rightarrow \min\limits_u,
%	$$
%	решение которой $u_\lambda = (\lambda I + A)^{-1}f$ соответствует так называемой регуляризации Лаврентьева. Конечные формулы для вектора $b$ при этом не изменятся. Однако изменятся методы выбора $\lambda$, которые в случае симметрической матрицы $A$ будут иметь схожий вид, но давать иной результат.
%}
\begin{align}
\|Au-f\|^2 + \lambda\|u\|^2 \rightarrow \min\limits_u. \label{reg_general}
\end{align}

Рассмотрим вопрос связанный с выбором значения коэффициента $\lambda$, называемого параметром регуляризации. Данный проблема является самой дискуссионной в новой модели, собственно как и вопрос связанный с выбором параметра $\alpha$ в исходной. В начале данной главы условимся считать $\alpha$ фиксированным вне зависимости от метода его определения.

Начнем с обсуждения важности вопроса выбора $\lambda$. Этот коэффициент определяет баланс между величиной отклонения от исходных цен и степенью гладкости кривой доходности. Так приняв $\lambda = 0$  имеем исходный метод SW, тем самым считая исходные цены фиксированными. При его увеличении решение получается более гладким, но при этом теряется близость к начальным данным. Поэтому взяв $\lambda$ достаточно большим можно получить кривую доходности очень далекую от исходной.

Критерии выбора параметра регуляризации делятся на априорные и апостериорные. Первый тип используют некоторое заранее известную информацию об ошибке, заложенную в данных. Чаще всего эта информация выражается в виде максимального значения нормы невязки $\delta$. При этом другая информация для определения $\lambda$ не используется. Мы не станем подробно рассматривать априорные методы, так как их результат зачастую нас не устраивает. С другой стороны, даже с применением такого рода методов качество получаемых кривых значительно возрастает. Метод называется апостериорным, если дополнительно изучается значения матрицы $A$ и вектора $f$.

Так одним из самых известных и широко применяемых является принцип невязки. Формальное определение метода мы дадим позже. В его основе лежит поиск такого параметра $\lambda$, при котором невязка $Au-f$ имеет норму порядка $\delta$. Поскольку значение $\delta$ в нашей задаче не имеет строгой явной интерпретации и может быть выбрано лишь приблизительно(экспертно)\footnote{Стоит отметить, что экспертная оценка константы $\delta$ носит долговременный характер. То есть нет необходимости выбирать его в каждом отдельном случае, и можно зафиксировать на некоторый период.}, то применение принципа невязки может вызвать затруднение, так как от оценки $\delta$ напрямую зависит результат регуляризации. В частности, в предыдущей главе при использовании жестких ограничений мы замаскированно использовали именно принцип невязки и получили сильную зависимость от этого параметра\footnote{Явно этот параметр не обозначался, но ограничения $\pm 1$ прямо указывают на использование $\delta = 1$}. Так если положить $\delta = 1$, то полученный результат может быть интерпретирован следующим образом. Предположим, что множество всех цен, лежащих внутри интервала бид аск, которое по сути является многомерным кубом аппроксимируется сферой. При этом в случае с $\delta = 1$ сфера является наибольшей из всех, вписанных в данный куб. Таким образом любое решение, соответствующее такому значению будет удовлетворять условию отсутствия арбитражных возможностей. При больших $\delta$ гарантировать это нельзя. Развивая эту идею можно вообще отказаться от интерпретации с аппроксимацией сферами и просто искать максимальный параметр $\lambda$, при котором отсутствует арбитраж. Полученный критерий напоминает метод с жесткими ограничениями. К счастью данный подход в меньшей мере чувствителен к размеру спредов, но итоговое решение по прежнему сильно зависит от значения интервала бид аск в LLP.

В нашей условной градации критериев выбора параметра в зависимости от априорной информации этот подход стоит на первом месте. При этом он является наиболее стабильным, не позволяя допускать грубых сбоев. В среднем, используя данный метод, вы получите переглаженное решение, но при этом не рискуете получить очень большое отклонения от оригинальной кривой. В этом есть и основной минус, когда кривая наоборот требует сильного отхода от начальных цен и большей гладкости, то этот метод не даст желаемого результата.

Столкнувшись с проблемой выбора $\delta$ нами были изучены методы, не использующие какой-либо априорной информации о модели\marginpar{Бакушинский}. К таким подходам в частности относится метод Wahba \cite{Wahba},\cite{Neumaier}. На практике его применение приводило в значительной степени к неустойчивым результатам. В некоторых случаях получались чрезмерно гладкие кривые, далекие от исходных.  Прибегая к градации методов регуляризации, отнесем подход Wahba в противоположный угол, характеризуемый меньшей зависимостью от априорной информации и большой неустойчивостью.

Прежде чем переходить к заполнению промежуточных мест с общеизвестными методами, рассмотрим наш альтернативный подход. Он базируется на уже изученном вопросе чувствительности. Так в конце соответствующей главы мы построили оценку \eqref{sensitivity}, основанную на случайности вектора ошибки цен $d\pi$. После регуляризации сама формула \eqref{sensitivity} не изменится. Поменяется лишь производная $\zeta'_\pi$. Так в случае облигаций формула изменит вид незначительно
\begin{align*}
\zeta'_p = \frac{d\zeta}{dp} &= \frac{d}{dp}\left\{C\left(C^*WC + \lambda\Delta\Delta^*\right)^{-1}(p-C^*d)\right\} \\
&= C\left(C^*WC + \lambda\Delta\Delta^*\right)^{-1}
\end{align*}
Для свопов выражение может быть получено из соответствующей главы
\begin{align*}
\zeta'_r = \frac{d\zeta}{dr} = (U\diag(\beta) - C(C^*WC)^{-1}M) \left( I-\lambda\Delta^2 M^*(C^*WC+\lambda M\Delta^2M^*)^{-1}M\right)
\end{align*}
%\begin{align*}
%\zeta'_r = \frac{d\zeta}{dr} &= \left(I - C\left(C^*WC+ \lambda\Delta\Delta^* \right)^{-1}C^*W\right)U\diag(b)-\\
%&-C\left(C^*WC+\lambda\Delta\Delta^*\right)^{-1}\diag\left(U^*D(u)\right) 
%\end{align*}
Используя полученные выражения находим оценку чувствительности по формуле \eqref{}.
%, домножив ее на $\delta$. Тем самым мы предполагаем, что данные имеют ковариационную матрицу $\delta I$.
Для получения параметра $\lambda$ мы предлагаем два подхода. Первый заключается в поиске такого $\lambda$, на котором достигается некоторый определенный уровень чувствительности. Данный уровень должен определяться априорно, тем самым добавляя некоторую неопределенность.  Второй подход копирует первый и рассматривает отношение значения чувствительности при регуляризации с параметром $\lambda$ к значению чувствительности без регуляризации. Выбирается тот параметр $\lambda$, на котором достигается отношение, равное некоторой фиксированной константе. К примеру при выборе константы $20\%$ такой метод даст прирост устойчивости в $5$ раз
%\footnote{В этих рассуждениях есть одно НО. Формула \eqref{sensitivity} была выведена еще до определения матрицы $\Delta$ как ковариационной матрицы цен. При построении \eqref{sensitivity} мы условно положили матрицу $\Delta$ равной единичной. Таким образом правильно было бы рассматривать другую оценку чувствительности, а именно $\mathrm{trace}\left(\Delta\cdot{\zeta'_\pi}^*B(u,u)\zeta'_\pi\right)$ . С другой стороны мы получили формулу, сильно зависящую от нормировки $\Delta$.  Чтобы избежать этого необходимо снова вводить параметр $\delta$, нормирующий полученное выражение. Такими рассуждениями окончательно приходим  к $\delta\cdot\mathrm{trace}\left(\Delta\cdot{\zeta'_\pi}^*B(u,u)\zeta'_\pi\right)$. Последнее выражение более удобно для второго из описанных подходов, поскольку при делении константа $\delta$ сократиться, что освободит нас от проблемы ее оценки.}
. Что же касается справедливости предложенных рассуждений, то нам еще предстоит формально обосновать применимость такого метода регуляризации.

Перейдем к более широкому классу регуляризирующих алгоритмов. 
%Для этого мы откажемся от общей постановки по Тихонову \eqref{reg_general}, которая является одним из решений более общей задачи решения 
Опираясь на \cite{Raus&Hamarik}, рассмотрим постановку на первый взгляд далекую от решаемой задачи. 
We consider an operator equation 
\begin{align}
A u = f,\quad f\in R(A), \label{system_gen}
\end{align}
where $A \in L(H,F)$ is the linear continuous operator between real Hilbert spaces $H$ and $F$. In general our problem is ill-posed: the range $R(A)$ may be non-closed, the kernel $\ker(A)$ may be non-trivial. We suppose that instead of exact right-hand side $f$ we have only an approximation $f_\delta, \|f_\delta - f\|\leqslant\delta$. To get regularized solution $u_r$ of the equation $Au = f$ we consider the regularization methods in the general form, using the approximation
\marginpar{плагиат}
%где $A$ --- линейный оператор, действующий в конечномерных пространствах. В общем случае задача плохо обусловлена. Мы полагаем, что вместо точной правой части $f$ доступна лишь аппроксимация $f_\delta, \|f_\delta - f\|\leqslant\delta$. 
%Для нахождения регуляризированного решения $u_r$ уравнения $Au=f$ мы определим методы регуляризации в общей форме, используя в аппроксимацию
\begin{align}
u_r = (I-A^*Ag_r(A^*A))u_0+g_r(A^*A)A^*f_\delta. \label{reg_gen_meth}
\end{align}
Here $u_0$ is the initial approximation, $r$ is the regularization parameter, $I$ is the identity operator and the generating function $g_r(t)$ satisfies the following conditions with $r\geqslant0$.
%Где начальное приближение $u_0$, параметр регуляризации $r$, а функция $g_r$ имеет смысл обращения
\begin{gather*}
\sup\limits_{0\leqslant t\leqslant a}
	\left|\sqrt{t}g_r(t)\right| \leqslant \gamma_*\sqrt{r},  
\\
\sup\limits_{0\leqslant t\leqslant a}
	t^p\left|1-t g_r(t)\right| \leqslant\gamma_p r^{-p}, 
		\quad 0\leqslant p\leqslant p_0 ,
\\
\sup\limits_{0\leqslant t\leqslant a}
	\left|g_r(t)\right| \leqslant\gamma r.
\end{gather*}
Here $p_0,\gamma,\gamma_*$ and $\gamma_p$ are positive constants, $a\geqslant \left\|A^*A\right\|$, $\gamma_0\leqslant 1$ and the greatest value of $p_0$, for which the second inequality holds, is called the \emph{qualification of method}.

The following regularization methods are special cases of general method \eqref{reg_gen_meth}. We also present the result in terms of \eqref{reg_b_gen}.
%Для нахождения регуляризированного решения уравнения $Au=f$ определим следующие методы регуляризации
\begin{itemize}
\item[P1.] %Метод Тихонова $u_\lambda = \left(\lambda I + A^*A\right)^{-1}A^*f_\delta$. В обозначениях задачи \eqref{reg_b_gen} мы возвращаемся к уже знакомому виду 
The Tikhonov method $u_\lambda = \left(\lambda I + A^*A\right)^{-1}A^*f_\delta$, что соответствует \eqref{b_bond_Tikh} для облигаций и \eqref{b_swap_Tikh} для свопов. Here
$$
u_0 = 0, \; 
r=\lambda^{-1}, \; 
g_r(t) = \left(t+r^{-1}\right)^{-1}, \; 
p_0=1, \;
\gamma = 1, \;
\gamma_* = 1/2, \;
\gamma_p = p^p(1-p)^{1-p}.
$$
%Данное выражение уже было нами получено. Этот метод имеет квалификацию равную 1, что говорит не в его пользу. Есть и второй недостаток --- выбор матрицы $\wt\Delta$ в случае свопов. Так для большей точности результата необходимо произвести несколько циклов вычислений, выбирая на каждой итерации $\wt\Delta$ по найденному новому вектору $b$ и снова повторять вычисления с новой матрицей. Необходимость повторения операции очевидна. Эту особенность можно использовать в следующем более совершенном методе.

\item[P2.] 
%Итерационный метод Тихонова $u_{n,\lambda} = \left(\lambda I + A^*A\right)^{-1} \left(\lambda u_{n-1,\lambda}+ A^*f_\delta\right), \, n=1\ldots m$. В исходных обозначениях 
The iterative variant of the Tikhonov method. Let $m\in N,\,m\geqslant 1,\, u_0=u_0,\lambda \in H$ --- initial approximation and 
$$
u_{n,\lambda} = 
	\left(\lambda I + A^*A\right)^{-1} 
	\left(\lambda u_{n-1,\lambda}+ A^*f_\delta\right),
\,
n = 1\ldots m.
$$
Это соответствует  
Here
$$
r=\lambda^{-1}, \, 
g_r(t) = \frac{1}{t}\left(1-(1+rt)^{-m}\right),
p_0=m, \,
\gamma = m, \,
\gamma_* = \sqrt{m}, \,
\gamma_p = \left(\frac{p}{m}\right)^p\left(1-\frac{p}{m}\right)^{1-p}.
$$
%In starting denotations
%\begin{align*}
%b_{n,\lambda} 
%&= \left(\lambda\Delta\Delta^* + C^*WC\right)^{-1}\left(\lambda\Delta\Delta^*b_{n-1,\lambda}   +(p-C^*d_0)\right)\\
%&= b_{n-1,\lambda} - \left(\lambda\Delta\Delta^* + C^*WC\right)^{-1}\left(C^*WCb_{n-1,\lambda} - (p-C^*d_0)\right)
%\end{align*}

%При этом, как уже отмечалось, в случае мы можем поправлять на каждой итерации матрицу $\wt\Delta$ по формуле \eqref{tldDlt_def}. Во всех последующих итерационных методах это уточнение также имеет место.   \marginpar{Требуется обоснование, или оценки} Перейдем к ряду методов, использующих само число итераций как параметр регуляризации. 
\item[P3.] 
Explicit iteration scheme (the Landweber’s method). Let 
$$
u_n = u_{n-1} -\mu A^*(Au_{n-1} - f_\delta),\;
\mu\in \left(0,1/\left\|A^*A\right\| \right), \;
n = 1,2,\ldots
$$
Here 
$$
r=n, \, 
g_r(t) = \frac{1}{t}\left(1-(1+\mu t)^r\right), \,
p_0=\infty, \,
\gamma = \mu, \,
\gamma_* = \sqrt{\mu}, \,
\gamma_p = \left(\frac{p}{\mu e}\right)^p.
$$
%In starting denotations
%\begin{align*}
%b_{n} 
%&= b_{n-1} - \mu\left(\Delta\Delta^*\right)^{-1} \left(Q^*HQb_{n-1} - (p-q)\right)
%\end{align*}
%Данный метод удобен своей простотой в вычислениях. Если матрица $\Delta$ является диагональной, то ее обращение является простой операцией, а значит один ход метода проходит быстро. Недостаток такой схемы очевиден: низкая скорость сходимости. Метод может быть применим на практике, но только в случае когда операция обращения является трудоемкой. В противном случае мы рекомендуем использовать следующий метод. 
\item[P4.] Implicit iteration scheme. Let $\lambda\geqslant 0 $ be a constant and  
\marginpar{влияние величины $\lambda$}
$$
u_{n,\lambda} = 
	\left(\lambda I + A^*A\right)^{-1} 
	\left(\lambda u_{n-1,\lambda}+ A^*f_\delta\right),
\,
n = 1,2,\ldots.
$$
Here
$$
r=n, \, 
g_r(t) = \frac{1}{t}\left(1-\left(\frac{\lambda}{\lambda+t}\right)^r\right), \,
p_0=\infty, \,
\gamma = \frac{1}{\lambda}, \,
\gamma_p = (\lambda p)^p, \,
\gamma_* = \frac{b_0}{\sqrt{\lambda}},
$$ 
where 
$
b_0 = \sup\limits_{0\leqslant t \leqslant \infty} 
	t^{-1/2}\left(1-e^{-t}\right)
	\approx 0.6382.
$
%In starting denotations
%\begin{align*}
%b_{n} 
%&= \left(\lambda\Delta\Delta^* + Q^*HQ\right)^{-1}\left(\lambda\Delta\Delta^*b_{n-1}   +(p-q)\right)\\
%&= b_{n-1} - \left(\lambda\Delta\Delta^* + Q^*HQ\right)^{-1}\left(Q^*HQb_{n-1} - (p-q)\right)
%\end{align*}
%Именно эту схему мы считаем основной, поскольку она является более гибкой. Параметр $\lambda$ в этой схеме регулирует скорость сходимости метода. При этом результат вычислений при достаточно больших значениях $\lambda$ отличаются с минимальной погрешностью. Тем самым данный параметр влияет лишь на баланс между скоростью вычислений и их качеством.

\item[P5.] 
%Последний подход приведен для справки. Его применимость ограничивается облигациями, так как $\Delta$ для вычислений нуждается в фиксации.
The method of the Cauchy problem: approximation $u_r$ solves the Cauchy problem \marginpar{Не применял}
$$
u'(r) + A^*Au(r) = A^*f_\delta, \quad u(0)= u_0.
$$
Here
$$
g_r(t) = \frac{1}{t}\left(1 - e^{-rt}\right), \,
p_0=\infty, \,
\gamma = 1, \,
\gamma_* = b_0, \,
\gamma_p = \left(\frac{p}{e}\right)^p.
$$
%In starting denotations
%\begin{align*}
%\left(\Delta\Delta^*\right) b'(r) + Q^*HQ b(r)= p-q
%\end{align*}
\end{itemize}

Все предложенные методы были нами рассмотрены ранее, а соответствующие итерационные формулы были представлены для обоих видов инструментов.

The main problem in applying regularization methods is the proper choice of the regularization parameter $r$ in dependence on the noise level $\delta$.

The first prominent a posteriori parameter choice rule is the discrepancy principle, where the regularization parameter is chosen so that the discrepancy has the same order as the error of right-hand side of the equation \eqref{system_gen}.

\textbf{Dicrepancy principle.} 
Let $b_1,b_2$ be the constants such that $b_2\geqslant b_1 > 1$. If $\left\|Au_0 - f_\delta\right\|\leqslant b_2\delta$, then choose $r(\delta)=0$. In the contrary case choose the parameter $r = r(\delta)\geqslant 0$ for which 
$$
b_1\delta \leqslant \left\| Au_r - f_\delta \right\| \leqslant b_2\delta,
$$
%or in original denotations
%$$
%b_1\delta \leqslant \left\| \Delta^{-1}\left(Q^*HQb_r - (p-q)\right) \right\| \leqslant b_2\delta,
%$$

It can be shown that for Tikhonov method and iterated Tikhonov method the discrepancy
principle is not even weakly quasioptimal. For these methods Raus and Hamarik consider
the following modification of the discrepancy principle, which is weakly quasioptimal for methods with finite qualification. 
Define the operator $B_r$:
\begin{align*}
B_r = 
\left\{
	\begin{aligned}
	I&,\quad p_0 = \infty \\
	(I-AA^*g_r(AA^*))^{1/2p_0}&, \quad \text{otherwise}
	\end{aligned}
\right.
\end{align*}

\textbf{The modification of the discrepany principle.} 
Let $b_1,b_2$ be the constants such that $b_2\geqslant b_1 > 1$. If $\left\|B_0(Au_0 - f_\delta)\right\|\leqslant b_2\delta$, then choose $r(\delta)=0$. In the contrary case choose the parameter $r = r(\delta)\geqslant 0$ for which 
$$
b_1\delta \leqslant \left\|B_r( Au_r - f_\delta) \right\| \leqslant b_2\delta
$$
For methods with infinite qualification this rule coincides with the discrepancy principle.
For methods with finite qualification we apply to the discrepancy the operator $B_r$.
Note, that for Tikhonov method $(m = 1)$ and its iterative variant $u_{r,m}$ it holds
$$
\left\|
	B_r(Au_{r,m} - f_\delta)
\right\|^2 
= 
\scalar
	{Au_{r,m+1} - f_\delta}
	{Au_{r,m} - f_\delta}
$$

\textbf{Our modification of the discrepany principle.}
Параметр регуляризации $r(\delta)$ выбирается исходя из условия
$$
\|Au_r - f_\delta \|_{\infty}  = \delta
$$
В данном случае наиболее разумно взять $\delta = 1$.

Denote 
$$
\varphi(r) = \sqrt{r}\left\|A^*B_r(Au_r - f_\delta)\right\|
$$ 
and 
\begin{align*}
\tilde{\gamma}_p =
\left\{
	\begin{aligned}
	\gamma_p , \quad p_0 = \infty \\
	\left( \gamma_{p/(1 + 1/p_0)} \right) ^{1 + 1/p_0}, \quad p_0 < \infty
	\end{aligned}
\right.
.
\end{align*}

Consider the following
rule.

\textbf{Rule R1.}
Let $b_1,b_2$ be the constants such that $b_2\geqslant b_1 > 1$. If $\varphi(1)\leqslant \tilde{\gamma}_{1/2}b_2\delta$, then choose $r(\delta) = 1$. In the contrary case choose the parameter $r = r(\delta) >1$ for which 
\begin{gather*}
\varphi(r)\leqslant \tilde{\gamma}_{1/2} b_2\delta \quad \text{for each}\quad  r\geqslant r(\delta), \\
\varphi(r(\delta))\geqslant \tilde{\gamma}_{1/2} b_1\delta.
\end{gather*}
One can estimate the function $\varphi(r)$ by the differences of the approximate solutions
$$
\| u_{r+1} - u_r \| /\gamma 
\leqslant
\left\|
	A^*B_r(Au_r - f_\delta)
\right\|
\leqslant
\| u_{r} - u_{r-1} \| /\gamma 
$$
and we can reformulate the rule R1 in the following way.

\textbf{The analogue of Rule R1.}
Let $b_1,b_2$ be the constants such that $b_2\geqslant b_1 \geqslant 1$. If $\|u_1 - u_0\| \leqslant \tilde{\gamma}_{1/2} \gamma b_2\delta$, then choose $r(\delta) = 1$. In the contrary case choose the parameter $r = r(\delta) >1$ for which 
\begin{gather*}
\sqrt{r} \|u_r - u_{r-1}\| \leqslant 
 \tilde{\gamma}_{1/2} \gamma b_2\delta \quad \text{for each}\quad  r\geqslant r(\delta), \\
\sqrt{r(\delta)}\|u_{r(\delta)} - u_{r(\delta)-1}\| \geqslant \tilde{\gamma}_{1/2} \gamma b_1\delta.
\end{gather*}
%Перепишем в исходных обозначениях эти условия, домножив их на $\sqrt{r}$.
%\begin{gather*}
%r\|u_r - u_{r-1}\| \leqslant 
%\tilde{\gamma}_{1/2} \gamma b_2\delta\sqrt{r} \quad \text{for each}\quad  r\geqslant r(\delta), \\
%r(\delta)\|u_{r(\delta)} - u_{r(\delta)-1}\| \geqslant \tilde{\gamma}_{1/2} \gamma b_1\delta \sqrt{r(\delta)}.
%\end{gather*}

Предложенный метод мы считаем одним из основных для определения параметра регуляризации в схемах P3 и P4. Вопрос с выбором констант $b_1$ и $b_2$
обсудим позже, когда предложим наш вариант модификации. Перейдем к близкому методу, удобному для использования в схемах P1 и P2.

In last years the Lepskii principle for a posteriori parameter choice is considered in many papers.

\textbf{Lepskii principle.}
The approximations $u_{r_k}$ are computed for values $r_0 = \delta^{-2}$ and $r_i = r_0q^i$ with $q<1(i=1,\ldots,m+1)$ and we choose we choose for the regularization parameter $r(\delta) = r_m $ where $m$ is the first index, for which a certain condition is fulfilled. This condition is in [??] (Lepskii principle 1)
$$
\|u_{r_m} - u_{r_{m+1}} \| \geqslant c\gamma_*\sqrt{r_m} \delta
$$
and in [??] (Lepskii principle 2)
$$
\exists j\in1,\ldots, m:\; \|u_{r_j} - u_{r_{m+1}} \| \geqslant c\gamma_*\sqrt{r_j} \delta
$$
where the constant $c = 4$ in the original formulation.
The Lepskii principle is closely related to the Rule R1.

Raus and Haemarik recommend 
$c>\left.(1-q)\gamma\tilde{\gamma}_{1/2}\right/\left(\gamma_* \sqrt{q}\right)$
according to the Lepskii principle 1 and 
$c>\left.\gamma\gamma_1\right/\gamma_*$
to the Lepskii principle 2.

\textbf{Критерий квазиоптимальности.}
В качестве $r(\delta)$ выбирается наибольшее из значений $r$, реализующее локальный минимум функции $\psi(r) = \|r(du_r/dr)\|$. Можно показать,что $\psi(r) = \|r(\lambda I+A^*A)^{-1}(A^*Au - A^*f_\delta)\| = \|r(u_{r+1} - u_r)\|.$ 
Данный критерий изначально был предназначен для вырожденных линейных систем м являлся одним из первых методов, не использующих априорную информацию о ошибке в модели. К сожалению метод не применим к невырожденным задачам, но существуют его модификации, в частности модифицированный метод квазиоптимальности Леонова. Мы же предлагаем использовать идею Леонова, и скомбинировать правило analogue of R1 и критерий квазиоптимальности. Так если домножить соответствующие формулы на $\sqrt{r}$, то в правой части уравнений непосредственно появится функция $\psi(r)$. В новом виде мы будем искать такое значение $r(\delta)$, которое удовлетворяет условию из analogue of R1 и минимизирует значение $\psi$.

\newpage

\section*{Appendix A}
Найдем интеграл
$$
\int\limits_0^{\infty}G(u_1,t)G(u_2,t)\,dt
$$
Где $u_1<u_2$. Известно, что 
\begin{align*}
\frac{dH(u,v)}{dv} = G(u,v) =
\left\{
	\begin{aligned}
	\alpha - \alpha	e^{-\alpha u} \cosh(\alpha v)&\quad v\leqslant u \\
	\alpha e^{-\alpha v}\sinh(\alpha u) &\quad u\leqslant v
	\end{aligned}
\right.
\end{align*}
Произведем замену переменных $y_1 = \alpha u_1$, $y_2 = \alpha u_2$ и $x = \alpha t$ и разделим интеграл на три части. Первая из которых равна
\begin{align*}
\int\limits_0^{u_1}G(u_1,t)G(u_2,t)\,dt &= 
\int\limits_0^{u_1} 
	\left(\alpha - \alpha	e^{-\alpha u_1} \cosh(\alpha t)\right)
	\left(\alpha - \alpha	e^{-\alpha u_2} \cosh(\alpha t)\right)
\,dt 
\\
&= 
\alpha \int\limits_0^{y_1} 
	\left(1 - e^{-y_1} \cosh(x)\right)
	\left(1 - e^{-y_2} \cosh(x)\right)
\,dx
\\
&=
\alpha\left(y_1 - e^{-y_1}\sinh(y_1) - e^{-y_2}\sinh(y_1) 
	+ e^{-y_1}e^{-y_2}(y_1/2 + \sinh(2y_1)/4)\right)
\end{align*}
Вторая
\begin{align*}
\int\limits_{u_1}^{u_2}G(u_1,t)G(u_2,t)\,dt &= 
\int\limits_{u_1}^{u_2}
	\left(\alpha e^{-\alpha t}\sinh(\alpha u_1) \right)
	\left(\alpha - \alpha	e^{-\alpha u_2} \cosh(\alpha t)\right)
\,dt 
\\
&= \alpha \int\limits_{y_1}^{y_2} 
	\left(e^{-x} \sinh(y_1)\right)
	\left(1 - e^{-y_2} \cosh(x)\right)
\,dx
\\
&= \alpha\sinh(y_1)\left(
	(e^{-y_1}-e^{-y_2})+
	e^{-y_2}(y_1/2-y_2/2 - e^{-2y_1}/4 + e^{-2y_2}/4)
\right)
\end{align*}
Третья
\begin{align*}
\int\limits_{u_2}^{\infty}G(u_1,t)G(u_2,t)\,dt &= 
\int\limits_{u_2}^{\infty}
	\left(\alpha e^{-\alpha t}\sinh(\alpha u_1) \right)
	\left(\alpha e^{-\alpha t}\sinh(\alpha u_2) \right)
\,dt 
\\
&= \alpha \int\limits_{y_2}^{\infty} 
	\left(e^{-x} \sinh(y_1)\right)
	\left(e^{-x} \sinh(y_2)\right)
\,dx
\\
&= \alpha\sinh(y_1)\sinh(y_2)e^{-2y_2}/2
\end{align*}
В итоге имеем 
$$
B(u_1,u_2) = e^{-\w(u_1+u_2)}\int\limits_0^{\infty}G(u_1,t)G(u_2,t)\,dt = 
\alpha \left(y_1 - e^{-y_2}\left(\frac{3+y_2}{2}\sinh(y_1) - \frac{y_1}{2}\cosh(y_1)\right) \right)
$$
Полученная функция лежит в основе симметрической матрицы $B(u,u)$. Для получения квадратичной формы представим искомый интеграл в виде
\begin{align*}
\int_0^{\infty} (df(t))^2\,dt &= 
\int_0^{\infty} (-G(t,u)D\zeta'_{\pi}d\pi)^*(-G(t,u)D\zeta'_{\pi}d\pi)\,dt 
\\
&= (\zeta'_{\pi}d\pi)^* \int_0^{\infty} (DG^*(t,u)G(t,u)D)\,dt (\zeta'_{\pi}d\pi)
\\
&= \scalar{\zeta'_{\pi}d\pi}{ B(u,u) \zeta'_{\pi}d\pi}
\end{align*}

\section*{Appendix B}
Согласно статье \cite{Smith_Wilson} функция Уилсона $W(t,u)$ удовлетворяет следующему условию 
\begin{multline*}
\scalar{W(t,u)}{R(t)}_{SW} = 
		\frac{1}{\alpha^3}
		\int\limits_0^\infty 
		\Bigl(
			\frac{d^2}{dt^2}
			\left\{
				e^{\w t} W(t,u)
			\right\}
		\Bigr)
		\Bigl(
			\frac{d^2}{dt^2}
			\left\{
				e^{\w t} R(t)
			\right\}
		\Bigr)
		\, dt
		+
		\\
		+
		\frac{1}{\alpha}
		\int\limits_0^\infty 
		\Bigl(
			\frac{d}{dt}
			\left\{
				e^{\w t} W(t,u)
			\right\}
		\Bigr)
		\Bigl(
			\frac{d}{dt}
			\left\{
				e^{\w t} R(t)
			\right\}
		\Bigr)
		\, dt
		=
		R(u)+e^{-\w u }R(0)
\end{multline*}
для любой функции дисконтирования $R(t)$. В том числе утверждение справедливо для $R(t) = W(t,v)$ и значение равно $W(u,v)$. При этом нами рассматривается скалярные значения $u,v$.

Рассмотрим функции дисконтирования $D(t) = e^{-\w t}+ W(t,u)\zeta$, построенной по методу SW. Для нее справедливо 
\begin{align*}
J_{SW}[D(\cdot)] &= \scalar{W(t,u)\zeta}{W(t,u)\zeta}_{SW} 
\\
&= \zeta^*\scalar{W^*(t,u)}{W(t,u)}_{SW}\zeta
\end{align*}
Каждый элемент матрицы $\scalar{W^*(t,u)}{W(t,u)}_{SW}$ согласно утверждению равна $W(u,u)$. Следовательно
\begin{align*}
J_{SW}[D(\cdot)] &= \zeta^*\scalar{W^*(t,u)}{W(t,u)}_{SW}\zeta
\\
&= \scalar{\zeta}{W(u,u)\zeta}
\end{align*}
\newpage
\section{Замечания}
Написать про то, что если домножить невязку на два а матрицу ковариации разделить, то ответ не изменится.

константа b1 равна двум.

не стоит отказываться от принципа фиксации чувствительности.

не стоит отказываться от 30-летних инструментов

нужно уходить от спредов.. они портят всю малину. Абсолютно точно для подхода с чувствительностью нужно уйти от спредов

Для оценки вектора чувствительности аннуитета к ценам можно не стоить саму матрицу производной, а считать непосредственно вектор градиента. То есть стоит выписать уравнение на этот вектор. ПОПРАВКА! так сделать не получится. Однако при численной реализации необходимо нормировать вектор и матрицу.

отделить печать спредов и новых котировок. пользователь сам определяет место печати.

чувствительность новых цен к изменению в старых.

четыре-пять подходов к измерениб чувствительности.

при нормировке на чувствительноть к оригинальной кривой мы теряем информацию о величине отклонений.

при нормировке на стоимость аннуитета не теряется информация о ошибке в модели. то есть мы переходим к вопросу дюрации.(Марат) на практике оба этих подхода дают схожие результаты, но мне больше нравится второй.

есть некоторые проблемы с начальными сроками, точнее с первыми двумя.

\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
\bibliography{library}
\end{document}

### 2015-10-01 Article/article.tex
First code and data added

@@
 \section{Замечания}
-Написать про то, что если домножить невязку на два а матрицу ковариации разделить, то ответ не изменится.
-
-константа b1 равна двум.
-
-не стоит отказываться от принципа фиксации чувствительности.
-
-не стоит отказываться от 30-летних инструментов
-
-нужно уходить от спредов.. они портят всю малину. Абсолютно точно для подхода с чувствительностью нужно уйти от спредов
-
-Для оценки вектора чувствительности аннуитета к ценам можно не стоить саму матрицу производной, а считать непосредственно вектор градиента.
-То есть стоит выписать уравнение на этот вектор.
-ПОПРАВКА!
-так сделать не получится.
-Однако при численной реализации необходимо нормировать вектор и матрицу.
-
-отделить печать спредов и новых котировок. пользователь сам определяет место печати.
+домножить невязку на два а матрицу ковариации разделить, то ответ не изменится.
+
+для R1 константа b1 равна двум .
 
@@
 
-четыре-пять подходов к измерениб чувствительности.
-
 при нормировке на чувствительноть к оригинальной кривой мы теряем информацию о величине отклонений.
 
-при нормировке на стоимость аннуитета не теряется информация о ошибке в модели.
-то есть мы переходим к вопросу дюрации.(Марат) на практике оба этих подхода дают схожие результаты, но мне больше нравится второй.
+при нормировке на стоимость аннуитета не теряется информация о ошибке в модели. то есть мы переходим к вопросу дюрации. на практике оба этих подхода дают схожие результаты.
 

### 2015-10-01 code/Wilson_G.m

@@ -1,0 +1,11 @@
+function G = Wilson_G( a,v,u )
+    [U,V] = meshgrid(u,v);
+    G = U;
+    ind = U>V;
+    T = a-a*exp(-a*U).*cosh(a*V);
+    G(ind) = T(ind);
+    T = a*exp(-a*V).*sinh(a*U);
+    G(~ind) = T(~ind);
+    
+end
+

### 2015-10-01 code/Wilson_Heart.m

@@ -1,0 +1,7 @@
+function H = Wilson_Heart( a, v, u )
+    [U,V] = meshgrid(u,v);
+    Min = min(U,V);
+    Max = max(U,V);
+    H = a * Min - exp(-a*Max).* sinh(a*Min);
+end
+

### 2015-10-01 code/Wilson_Smooth.m

@@ -1,0 +1,7 @@
+function S = Wilson_Smooth( a, v, u )
+    [U,V] = meshgrid(u,v);
+    y1 = a * min(U,V);
+    y2 = a * max(U,V);
+    S = exp(-y2).*(-cosh(y1).*y1 + sinh(y1).*(y2+1))/2;
+end
+

### 2015-10-01 code/alldata.m

@@ -1,0 +1,16 @@
+N = 10;
+arrh(1,N) = getstruct();
+for day = 1:N
+    if (day/10) == round(day/10)
+        disp(day);
+    end
+    main;
+    h.rule.name = 'Sense';
+    h.rule.delta = 0.003;
+    arrh(1,day) = cauchy(h);
+end
+%%
+time(1,N) = 0;
+for day = 1:N
+    time(day) = array_h_impl_30_linf(day).result.time;
+end

### 2015-10-01 code/annuit.m

@@ -1,0 +1,23 @@
+daygrid = 1600:1650;
+N = length(daygrid);
+arrh0(1,N) = h;
+arrh1(1,N) = h;
+for i = 1:length(daygrid)
+    disp(i)
+    day = daygrid(i);
+    go
+    %ann(:,i) = [h0.result.annuity;h1.result.annuity];
+    arrh0(i) = h0;
+    arrh1(i) = h1;
+end
+%%
+ann = zeros(2,N);
+for i = 1:N
+    ann(:,i) = [arrh0(i).result.annuity;arrh1(i).result.annuity];
+end
+plot(daygrid,ann);
+%%
+hold on;
+for i = 1:N
+    plotSW(arrh1(i),[i/N 1-i/N 0]);
+end

### 2015-10-01 code/bounded.m

@@ -1,0 +1,28 @@
+function h = bounded(h)
+    [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add ] = getInitData(h);
+    nsubiter = h.method.nsubiter;
+    DltSq = h.method.DeltaSq;
+    delta = h.rule.delta;
+    Q = Q0;
+    tld = diag(U'*D*(1+H*Q0*(Q0'*H*Q0\(p-q0))));
+    Dlt = sqrtm(DltSq);
+    options = optimoptions('quadprog','Algorithm','interior-point-convex','Display','off');
+    %
+    tic;
+    for j = 1:nsubiter
+        QHQ = Q'*H*Q;
+        QHQ = (QHQ'+QHQ)/2;
+        dltVec = delta*tld*Dlt*ones(n,1);
+        b = quadprog(QHQ,[],[Q0'*H*Q;-Q0'*H*Q],[dltVec+(p-q0),dltVec-(p-q0)],[],[],[],[],[],options);
+        xi = Q*b;
+        dr = tld\(p-q0 - Q0'*H*xi);
+        Q = Q0 + D*U*diag(dr);
+        tld = diag(U'*D*(1+H*xi));
+    end
+    h.result.xi = xi;
+    h.result.r = h.method.r0 + dr;
+    h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
+    h.method.name = 'bounded';
+    h.result.time = toc;
+end
+

### 2015-10-01 code/cauchy.m

@@ -1,0 +1,89 @@
+function h = cauchy(h)
+    function dXi = odefun(~,Xi)
+        xi = Xi(1:m);
+        dxidr = reshape(Xi(m+1:end),[m,n])/denormdxidr;
+        %
+        tld = U'*D*(1+H*xi);
+        dr = (p-q0 - Q0'*H*xi)./tld;
+        Q = Q0 + D*U*diag(dr);
+        %
+        b = (invDltSq*((p - q0 - Q0'*H*xi)./tld))./tld;
+        dxi = Q*b;
+        %
+        invtld = diag(1./tld);
+        drdr0 = -invtld*(Q'*H*dxidr);
+        tmp = -(eye(n)+(invtld*Q'+diag(DltSq*b)*U'*D)*H*dxidr);
+        dbdr0 = invtld*invDltSq*tmp;
+        ddxidr = D*U*diag(b)*drdr0+Q*dbdr0;
+        dXi = [dxi ; ddxidr(:)*denormdxidr];
+    end
+    function [value,isterminal,direction] = l2(~,Xi)
+        xi = Xi(1:m);
+        tld = U'*D*(1+H*xi);
+        dr = (p-q0 - Q0'*H*xi)./tld;
+        value = sqrt(dr'*invDltSq*dr) - delta;
+        isterminal = 1;
+        direction = 0;
+    end
+    function [value,isterminal,direction] = linf(~,Xi)
+        xi = Xi(1:m);
+        tld = U'*D*(1+H*xi);
+        dr = (p-q0 - Q0'*H*xi)./tld;
+        value = max(abs(sqrtm(invDltSq)*dr)) - 1;%delta;????
+        isterminal = 1;
+        direction = 0;
+    end
+    function [value,isterminal,direction] = R1(s,Xi)
+        dXi = odefun(s,Xi);
+        dxi = dXi(1:m);
+        value = s*(dxi'*H*dxi) - delta^2/(2*exp(1));
+        isterminal = s>1e-4;
+        direction = 0;
+    end
+    function [value,isterminal,direction] = Sense(~,Xi)
+        xi = Xi(1:m);
+        dxidr = reshape(Xi(m+1:end),[m,n])/denormdxidr;
+        grad = dxidr'*ann_vec;
+        sense = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec);
+        value = sense - delta;
+        isterminal = 1;
+        direction = 0;
+    end
+    %
[…]

### 2015-10-01 code/explicit.m

@@ -1,0 +1,75 @@
+function h = explicit(h)
+    function flag = l2()
+        flag = sqrt(dr'*invDltSq*dr)>delta;
+    end
+    function flag = linf()
+        flag = max(abs(sqrtm(invDltSq)*dr))>delta;
+    end
+    function flag = R1()
+        tmp = tld\(invDltSq*dr);
+        flag = nIter*(tmp'*Q'*H*Q*tmp)>delta^2/(2*exp(1)*mu);
+    end
+    function flag = analR1()
+        flag = nIter*(dxi'*H*dxi)>delta^2*mu/(2*exp(1));
+    end
+    function flag = Sense()
+        grad = dxidr'*ann_vec;
+        flag = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
+        error('not finished implementation');
+    end
+    %
+    [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData( h);
+    nsubiter = h.method.nsubiter;
+    DltSq = h.method.DeltaSq;
+    invDltSq = inv(DltSq);
+    delta = h.rule.delta;
+    sensefnk = h.method.sensefnk; 
+    %
+    switch h.rule.name
+        case 'l2'
+            events = @l2;
+        case 'linf'
+            events = @linf;
+        case 'R1'
+            events = @R1;
+        case 'analR1'
+            events = @analR1;
+        case 'Sense'
+            events = @Sense;
+        otherwise
+            error('undefined rule');
+    end
+    %
+    xi = zeros(m,1);
+    dxidr = zeros(m,n);
+    Q = Q0;
+    invtld = diag(1./(U'*D*(1+H*Q0*(Q0'*H*Q0\(p-q0)))));
+    mu = 9.9e-1/norm(invtld*invDltSq*invtld*Q'*H*Q);
+    %
+    tic;
+    flag = true;
+    nIter = 1;
+    while flag
+        for j = 1:nsubiter
+            beta = mu*(invtld*invDltSq*invtld*(p - q0 - Q0'*H*xi));
+            dxi = Q*beta;
+            dr = invtld*(p-q0 - Q0'*H*(xi+dxi));
+            Q = Q0 + D*U*diag(dr);
+            invtld = diag(1./(U'*D*(1+H*(xi+dxi))));
+        end
+        xi = xi + dxi;        
+        %    
+        flag = events();
+        nIter = nIter+1;
+    end
[…]

### 2015-10-01 code/getInitData.m

@@ -1,0 +1,26 @@
+function [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData(h)
+    a = h.method.alpha;
+    w = h.method.ufr;
+    u = h.data.u;
+    r0 = h.method.r0;
+    m = length(u);
+    n = length(r0);
+
+    p = ones(n,1);
+    U = reshape((repmat(triu(ones(n),0),1,m/n))',n,m)'; 
+    E = (n/m)*reshape(([repmat(zeros(n),1,m/n-1),eye(n)])',n,m)';
+    C0 = E + U * diag(r0);
+
+    d = exp(-w*u);
+    D = diag(d);
+    Q0 = D*C0;
+    q0 = C0'*d;
+
+    H = Wilson_Heart(a,u,u);
+    
+    v = h.data.u_ann;
+    pr = h.data.profile;
+    ann_vec = Wilson_Heart(a,u,v)*(exp(-w*v).*pr);
+    ann_add = exp(-w*v)'*pr;
+end
+

### 2015-10-01 code/getrates.m

@@ -1,0 +1,37 @@
+function [ v, y, f] = getrates( arrh, T)
+    N_grid = 300;
+    switch numel(T)
+        case 0
+            v = arrh(1).data.u(1);
+        case 1
+            v = linspace(0,T,N_grid)';
+        case 2
+            v = linspace(T(1),T(2),N_grid)';
+        otherwise
+            v = T(:);
+    end
+    v(v==0) = 1e-5;
+    
+    N = numel(arrh);
+    y = zeros(length(v),N);
+    f = zeros(length(v),N);
+    for i=1:N
+        u = arrh(i).data.u;
+        xi = arrh(i).result.xi;
+        w = arrh(i).method.ufr;
+        a = arrh(i).method.alpha;
+
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% spot rate
+        %H = Wilson_Heart(a,u,u);
+        %spot = w - log(1+H*xi)./u;
+
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% yield
+        H = Wilson_Heart(a,v,u);
+        y(:,i) = w - log(1+H*xi)./v;
+
+        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% forvard intensity
+        G = Wilson_G(a,v,u);
+        f(:,i) = w - (G*xi)./(1+H*xi);
+    end
+end
+

### 2015-10-01 code/getstruct.m

@@ -1,0 +1,11 @@
+function h = getstruct()
+    data = struct('day_number',[],'date','','r_bid',[],'r_ask',[],'r_mid',[],...
+        'u',[],'u_ann',(1:100)','profile',ones(100,1));
+    method = struct('name','','DeltaSq',[],'alpha',0.1,'ufr',log(1.042),'r0',...
+        [],'sensefnk',@(grad,DltSq)0,'nsubiter',3,'niter',5);
+    rule = struct('name','','delta',1);
+    result = struct('r',[],'xi',[],'dxi',[],'grad',[],'sense',[],'time',[],...
+        'annuity',[]);
+    h = struct('data',data,'method',method,'rule',rule,'result',result);
+end
+

### 2015-10-01 code/go.m

@@ -1,0 +1,18 @@
+main
+%
+h0 = original(h);
+%
+h.rule.name = 'R1';
+%h.rule.name = 'linf';
+h.rule.delta = 2;%0.1*h0.result.sense;
+h1 = implicit(h);
+%
+subplot(2,2,1);
+plotSW(h0);
+hold on;
+plotSW(h1,60,[1 0.6 0]);
+%
+plotrates(h1);
+subplot(2,2,3)
+bar([h0.result.grad,h1.result.grad])
+title(['clear sense = ',num2str(h1.result.sense),' relev sense = ', num2str(h1.result.sense/h0.result.sense)])

### 2015-10-01 code/implicit.m

@@ -1,0 +1,79 @@
+function h = implicit(h)
+    function flag = l2()
+        flag = sqrt(dr'*invDltSq*dr)>delta;
+    end
+    function flag = linf()
+        flag = max(abs(sqrtm(invDltSq)*dr))>delta;
+    end
+    function flag = R1()
+        tmp = tld\(invDltSq*dr);
+        flag = nIter*(tmp'*Q'*H*Q*tmp)>delta^2*lambda/(2*exp(1));
+    end
+    function flag = analR1()
+        flag = nIter*(dxi'*H*dxi)>delta^2/(2*lambda*exp(1));
+    end
+    function flag = Sense()
+        grad = dxidr'*ann_vec;
+        flag = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
+    end
+    %
+    [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData( h);
+    lambda = 1e5;
+    nsubiter = h.method.nsubiter;
+    DltSq = h.method.DeltaSq;
+    invDltSq = inv(DltSq);
+    delta = h.rule.delta;
+    sensefnk = h.method.sensefnk; 
+    %
+    switch h.rule.name
+        case 'l2'
+            events = @l2;
+        case 'linf'
+            events = @linf;
+        case 'R1'
+            events = @R1;
+        case 'analR1'
+            events = @analR1;
+        case 'Sense'
+            events = @Sense;
+        otherwise
+            error('undefined rule');
+    end
+    %
+    xi = zeros(m,1);
+    dxidr = zeros(m,n);
+    Q = Q0;
+    %tld = diag(U'*D*(1+H*xi));
+    tld = diag(U'*D*(1+H*Q0*(Q0'*H*Q0\(p-q0))));
+    %
+    tic;
+    flag = true;
+    nIter = 1;
+    %
+    while flag
+        for j = 1:nsubiter
+            beta = (Q0'*H*Q+lambda*tld*DltSq*tld)\(p - q0 - Q0'*H*xi);
+            dr = lambda * DltSq * tld * beta;
+            dxi = Q*beta;
+            Q = Q0 + D*U*diag(dr);
+            tld = diag(U'*D*(1+H*(xi+dxi)));
+        end
+        xi = xi + dxi;       
+        Du = D*(1+H*xi);
[…]

### 2015-10-01 code/iterative.m

@@ -1,0 +1,87 @@
+function h = iterative(h)
+    function flag = l2()
+        flag = sqrt(dr'*invDltSq*dr)>delta;
+        %flag = (dr'*invDltSq*dr_prev)>delta*sqrt(dr_prev'*invDltSq*dr_prev);
+    end
+    function flag = linf()
+        flag = max(abs(sqrtm(invDltSq)*dr))>delta;
+    end
+    function flag = R1()
+        tmp = tld\(invDltSq*dr);
+        tn = 2*nIter;
+        flag = (tmp'*Q'*H*Q*tmp)/lambda>delta^2*(1/tn)*(1-1/tn)^(tn-1);
+    end
+    function flag = Sense()
+        grad = dxidr'*ann_vec;
+        flag = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
+    end
+%     function flag = Lepskii()
+%         tau = 1+1/nIter;
+%         gamma_p = sqrt(0.5/nIter)*(1-0.5/nIter)^(nIter-0.5);
+%         c = nIter * gamma_p;
+%         flag = dxi'*H*dxi < c^2*(((1-q)^2)/q)*delta^2/lambda;
+%     end
+    %
+    [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add ] = getInitData(h);
+    nsubiter = h.method.nsubiter;
+    nIter = h.method.niter;
+    DltSq = h.method.DeltaSq;
+    invDltSq = inv(DltSq);
+    delta = h.rule.delta;
+    sensefnk = h.method.sensefnk; 
+    %
+    switch h.rule.name
+        case 'l2'
+            events = @l2;
+        case 'linf'
+            events = @linf;
+        case 'Lepskii'
+            events = @Lepskii;
+        case 'R1'
+            events = @R1;
+        case 'Sense'
+            events = @Sense;
+        otherwise
+            error('undefined rule');
+    end
+    %
+    %dr_prev = zeros(n,1);
+    lambda = 1e5;
+    q = 0.99;
+    flag = true;
+    tic;
+    while flag
+        xi = zeros(m,1);
+        dxidr = zeros(m,n);
+        Q = Q0;
+        tld = diag(U'*D*(1+H*Q0*(Q0'*H*Q0\(p-q0))));
+        %
+        for i = 1:nIter
+            for j = 1:nsubiter
[…]

### 2015-10-01 code/main.m

@@ -1,0 +1,18 @@
+h = getstruct();
+h.data.day_number = day;
+h.data.date = Date{day};
+h.data.u = (1:30)';
+h.data.r_bid = 1e-2*(PX_BID(day,h.data.u) - CRA(day))';
+h.data.r_ask = 1e-2*(PX_ASK(day,h.data.u) - CRA(day))';
+h.data.r_mid = 1e-2*(PX_MID(day,h.data.u) - CRA(day))';
+%
+spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
+%spread = 1e-2*std(PX_MID((day-30:day),h.data.u) - PX_MID((day-30)-1:day-1,h.data.u));
+h.method.DeltaSq = diag(spread/2)^2;
+h.method.r0 = (h.data.r_bid+h.data.r_ask)/2;
+%h.method.r0 = h.data.r_mid;
+h.method.sensefnk = @(grad,DltSq,ann)sqrt(grad'*DltSq*grad)/ann;
+                    %@(grad,DltSq,ann)sqrt(grad'*DltSq*grad); 
+                    %@(grad,DltSq,ann)sum(abs(grad));
+                    %@(grad,DltSq,ann)sum(abs(sqrtm(DltSq)*grad));
+%

### 2015-10-01 code/original.m

@@ -1,0 +1,18 @@
+function h = original(h)
+    tic;
+    h.result.r = h.data.r_mid;
+    [m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData(h);
+    beta = (Q0'*H*Q0)\(p-q0);
+    xi = Q0*beta;
+    dxidr = -Q0*inv(Q0'*H*Q0)*diag(U'*D*(1+H*xi));
+    %
+    h.result.xi = xi;
+    h.result.dxi = dxidr;
+    h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
+    h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
+    h.result.sense = h.method.sensefnk(h.result.grad,h.method.DeltaSq,...
+        h.result.annuity);
+    h.method.name = 'original';
+    h.result.time = toc;
+end
+

### 2015-10-01 code/plotSW.m

@@ -1,0 +1,37 @@
+function plotSW(arrh,varargin)
+    if nargin>1
+        T = varargin{1};
+    else
+        T = 60;
+    end
+    
+    [ v, y, f] = getrates( arrh, T );
+    [ u, spot] = getrates( arrh, []);
+    name = [arrh(1).method.name,'; ',arrh(1).rule.name];
+    %
+    h = gca;
+    nextplot = get(h,'NextPlot');
+    %
+    p1 = plot(v,100*y,'linestyle','-.','linewidth',1);
+    hold on;
+    p2 = plot(u,100*spot,'Marker','+','linestyle','none');
+    p3 = plot(v,100*f,'linestyle','-','linewidth',2);
+    if numel(arrh) == 1
+        set(p1,'DisplayName',['spot curve ',name]);
+        set(p2,'DisplayName',['yield ', name]);
+        set(p3,'DisplayName',['forward rate ', name]);
+    end
+    if nargin>2
+        color = varargin{2};
+        set(p1,'color',color);
+        set(p2,'color',color);
+        set(p3,'color',color);
+    end
+    %
+    set(h,'NextPlot',nextplot);
+    %legend('location','southeast')
+    xlabel 'Term, years'
+    ylabel 'Rate, %'
+    grid on
+end
+

### 2015-10-01 code/plotrates.m

@@ -1,0 +1,21 @@
+function [u] = plotrates(h)
+    u = h.data.u;
+    r_min = h.data.r_bid;
+    r_max = h.data.r_ask;
+    r_mid = h.data.r_mid;
+    r0 = h.method.r0;
+    r = h.result.r(:);
+    
+    subplot(2,2,2)
+    hold on
+    vec = sqrt(diag(h.method.DeltaSq));
+    plot(u,r_min-r0,'b',u,r_max-r0,'r',u,r_mid-r0,'g+',u,r-r0,'k*',u,vec,'c--',u,-vec,'c--')
+    %title(['clear resudual = ',num2str(1e4*norm(r-r0)),' bps; relev residual = ',num2str(delta)]);
+    subplot(2,2,4)
+    hold on
+    plot(u,r_min,'b*',u,r_max,'r*',u,r_mid,'g*',u,r,'k')
+    %legend('bid','ask','regularized','location','southeast')
+    xlabel('Term, years')
+    ylabel('Fixed leg rate, %')
+    title (['Quotes of 1 Y-fixed vs 6 M-float EUR IRS on ',h.data.date])
+end

### 2015-10-02 code/cauchy.m
New sensefnc.m added.

@@ -44,7 +44,7 @@ function h = cauchy(h)
         xi = Xi(1:m);
         dxidr = reshape(Xi(m+1:end),[m,n])/denormdxidr;
         grad = dxidr'*ann_vec;
-        sense = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec);
+        sense = snsfnc(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec);
         value = sense - delta;
         isterminal = 1;
         direction = 0;
@@ -56,7 +56,7 @@ function h = cauchy(h)
     DltSq = h.method.DeltaSq;
     invDltSq = inv(DltSq);
     delta = h.rule.delta;
-    sensefnk = h.method.sensefnk;
+    snsfnc = sensefnc(h.method.sensefncname);
     %
     switch h.rule.name
         case 'l2'
@@ -82,7 +82,7 @@ function h = cauchy(h)
     h.result.r = h.method.r0 + (p-q0 - Q0'*H*xi)./(U'*D*(1+H*xi));
     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
     h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
-    h.result.sense = sensefnk(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
+    h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
     h.method.name = 'cauchy';
     h.result.time = toc;
 end

### 2015-10-02 code/explicit.m

@@ -14,7 +14,7 @@ function h = explicit(h)
     end
     function flag = Sense()
         grad = dxidr'*ann_vec;
-        flag = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
+        flag = snsfnc(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
         error('not finished implementation');
     end
     %
@@ -23,7 +23,7 @@ function h = explicit(h)
     DltSq = h.method.DeltaSq;
     invDltSq = inv(DltSq);
     delta = h.rule.delta;
-    sensefnk = h.method.sensefnk; 
+    snsfnc = sensefnc(h.method.sensefncname); 
     %
     switch h.rule.name
         case 'l2'
@@ -68,7 +68,7 @@ function h = explicit(h)
     h.result.r = h.method.r0 + dr;
     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
     h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
-    h.result.sense = sensefnk(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
+    h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
     h.method.name = 'explicit';
     h.result.time = toc;
 end

### 2015-10-02 code/getstruct.m

@@ -2,7 +2,7 @@ function h = getstruct()
     data = struct('day_number',[],'date','','r_bid',[],'r_ask',[],'r_mid',[],...
         'u',[],'u_ann',(1:100)','profile',ones(100,1));
     method = struct('name','','DeltaSq',[],'alpha',0.1,'ufr',log(1.042),'r0',...
-        [],'sensefnk',@(grad,DltSq)0,'nsubiter',3,'niter',5);
+        [],'sensefncname','S4','nsubiter',3,'niter',5);
     rule = struct('name','','delta',1);
     result = struct('r',[],'xi',[],'dxi',[],'grad',[],'sense',[],'time',[],...
         'annuity',[]);

### 2015-10-02 code/go.m

@@ -1,10 +1,10 @@
 main
 %
+h.method.sensefncname = 'S4';
 h0 = original(h);
 %
-h.rule.name = 'R1';
-%h.rule.name = 'linf';
-h.rule.delta = 2;%0.1*h0.result.sense;
+h.rule.name = 'Sense';
+h.rule.delta = 0.1*h0.result.sense;
 h1 = implicit(h);
 %
 subplot(2,2,1);

### 2015-10-02 code/implicit.m

@@ -14,7 +14,7 @@ function h = implicit(h)
     end
     function flag = Sense()
         grad = dxidr'*ann_vec;
-        flag = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
+        flag = snsfnc(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
     end
     %
     [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData( h);
@@ -23,7 +23,7 @@ function h = implicit(h)
     DltSq = h.method.DeltaSq;
     invDltSq = inv(DltSq);
     delta = h.rule.delta;
-    sensefnk = h.method.sensefnk; 
+    snsfnc = sensefnc(h.method.sensefncname); 
     %
     switch h.rule.name
         case 'l2'
@@ -73,7 +73,7 @@ function h = implicit(h)
     h.result.r = h.method.r0 + dr;
     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
     h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
-    h.result.sense = sensefnk(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
+    h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
     h.method.name = 'implicit';
     h.result.time = toc;
 end

### 2015-10-02 code/iterative.m

@@ -13,7 +13,7 @@ function h = iterative(h)
     end
     function flag = Sense()
         grad = dxidr'*ann_vec;
-        flag = sensefnk(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
+        flag = snsfnc(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
     end
 %     function flag = Lepskii()
 %         tau = 1+1/nIter;
@@ -28,7 +28,7 @@ function h = iterative(h)
     DltSq = h.method.DeltaSq;
     invDltSq = inv(DltSq);
     delta = h.rule.delta;
-    sensefnk = h.method.sensefnk; 
+    snsfnc = sensefnc(h.method.sensefncname); 
     %
     switch h.rule.name
         case 'l2'
@@ -80,7 +80,7 @@ function h = iterative(h)
     h.result.r = h.method.r0 + dr;
     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
     h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
-    h.result.sense = sensefnk(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
+    h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
     h.method.name = 'iterative';
     h.result.time = toc;
 end

### 2015-10-02 code/main.m

@@ -9,10 +9,6 @@ h.data.r_mid = 1e-2*(PX_MID(day,h.data.u) - CRA(day))';
 spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
 %spread = 1e-2*std(PX_MID((day-30:day),h.data.u) - PX_MID((day-30)-1:day-1,h.data.u));
 h.method.DeltaSq = diag(spread/2)^2;
+%
 h.method.r0 = (h.data.r_bid+h.data.r_ask)/2;
 %h.method.r0 = h.data.r_mid;
-h.method.sensefnk = @(grad,DltSq,ann)sqrt(grad'*DltSq*grad)/ann;
-                    %@(grad,DltSq,ann)sqrt(grad'*DltSq*grad); 
-                    %@(grad,DltSq,ann)sum(abs(grad));
-                    %@(grad,DltSq,ann)sum(abs(sqrtm(DltSq)*grad));
-%

### 2015-10-02 code/original.m

@@ -10,7 +10,8 @@ function h = original(h)
     h.result.dxi = dxidr;
     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
     h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
-    h.result.sense = h.method.sensefnk(h.result.grad,h.method.DeltaSq,...
+    snsfnc = sensefnc(h.method.sensefncname);
+    h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,h.method.DeltaSq,...
         h.result.annuity);
     h.method.name = 'original';
     h.result.time = toc;

### 2015-10-02 code/sensefnc.m

@@ -1,0 +1,15 @@
+function fnc = sensefnc( name )
+    switch name 
+        case 'S1'
+            fnc = @(grad,DltSq,ann)sum(1e-4*abs(grad));
+        case 'S2'
+            fnc = @(grad,DltSq,ann)sum(abs(sqrtm(DltSq)*grad));
+        case 'S3'
+            fnc = @(grad,DltSq,ann)sqrt(grad'*DltSq*grad); 
+        case 'S4'
+            fnc = @(grad,DltSq,ann)sqrt(grad'*DltSq*grad)/ann;
+        otherwise
+            error('not correct name')
+    end
+end
+

### 2015-10-06 code/SW.m
Some bugs removed

@@ -9,8 +9,9 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
     %
     %spread = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-30:day),u) - data.PX_BID((day-30)-1:day-1,u));
     %spread = 1e-2*mean(data.PX_ASK((day-30:day),u) - data.PX_BID((day-30)-1:day-1,u));
-    spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
+    %spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
     %spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-30:day),u) - data.PX_MID((day-30)-1:day-1,u));
+    %spread = ones(size(u))*3e-4;
     h.method.DeltaSq = diag(spread/2)^2;
     %
     h.method.r0 = (h.data.r_bid+h.data.r_ask)/2;

### 2015-10-06 code/annuit.m

@@ -1,14 +1,22 @@
-daygrid = 1:20;
+daygrid = 1:2450;
 N = length(daygrid);
 arrh0(1,N) = getstruct();
 arrh1(1,N) = getstruct();
-u = 1:30;
-for i = 1:length(daygrid)
+for i = 1:N
     if (i/10) == round(i/10)
         disp(i);
     end
     day = daygrid(i);
-    arrh0(i) = SW(data,day,u);
-    arrh1(i) = SW(data,day,u,'method','implicit','rule','Sense',...
+    arrh0(i) = SW(data,day,1:30);
+    arrh1(i) = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense',...
         'delta',0.003);%0.1*h0.result.sense);
 end
+%%
+ann = zeros(2,N);
+for i=1:N
+    ann(1,i) = arrh0(i).result.annuity;
+    ann(2,i) = arrh1(i).result.annuity;
+end
+plot(daygrid,ann)
+grid on
+%plot(daygrid(1:end-1),ann(:,2:end) - ann(:,1:end-1))

### 2015-10-06 code/go.m

@@ -1,14 +1,13 @@
-u = 1:30;
-h0 = SW(data,day,u);
+h0 = SW(data,day,1:30);
 %
-h1 = SW(data,day,u,'method','implicit','rule','Sense','delta',0.003);%0.1*h0.result.sense);
+h1 = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',0.003);%0.1*h0.result.sense);
 %
 subplot(2,2,1);
 plotSW(h0);
 hold on;
-plotSW(h1,60,[1 0.6 0]);
+plotSW(h1,'time',60,'color',[1 0.6 0]);
 %
 plotrates(h1);
 subplot(2,2,3)
-bar([h0.result.grad,h1.result.grad])
+bar([[h0.result.grad],h1.result.grad])
 title(['clear sense = ',num2str(h1.result.sense),' relev sense = ', num2str(h1.result.sense/h0.result.sense)])

### 2015-10-06 code/sensefnc.m

@@ -9,10 +9,13 @@ function fnc = sensefnc(h)
         otherwise
             error('not correct name')
     end
-    if h.method.denormsense == 'y'
-        fnc = @(grad,DltSq,ann)fnc(grad,DltSq)/ann;
-    else
-        fnc = @(grad,DltSq,ann)fnc(grad,DltSq);
+    switch h.method.denormsense
+        case 'y'
+            fnc = @(grad,DltSq,ann)fnc(grad,DltSq)/ann;
+        case 'n'
+            fnc = @(grad,DltSq,ann)fnc(grad,DltSq);
+        otherwise
+            error(['undefined value "',h.method.denormsense,'"']);
     end
 end
 

### 2015-10-06 code/test.m

@@ -1,0 +1,14 @@
+med = 1:30;
+for ind=1:30
+    spread = data.PX_ASK(2338:end,ind) - data.PX_BID(2338:end,ind);
+    med(ind) = median(spread(spread>0));
+end
+%%
+diap = 2430:2450;
+dr = data.PX_MID(diap,:) - data.PX_MID(diap-1,:);
+c = zeros(1,30);
+for i=1:30
+    co = cov(dr(1:end-1,i),dr(2:end,i));
+    c(i) = co(2,1);
+end
+2*sqrt(max(0,-c));

### 2015-10-08 Article/article.tex
New text for stopping criteria added

--- 2015-10-01 Article/article.tex
@@
 
+В терминах исходных обозначений предложенные формулы можно записать в следующем виде для двух инструментов
+$$
+b_1\delta \leqslant \left\| \pi(r) - \pi_0 \right\| \leqslant b_2\delta,
+$$
+Для модифицированного метода формула примет вид
+$$
+b_1\delta \leqslant \scalar{\pi_m(r) - \pi_0}{\pi_{m+1}(r) - \pi_0} \leqslant b_2\delta,
+$$
 \textbf{Our modification of the discrepany principle.}
@@
 В данном случае наиболее разумно взять $\delta = 1$.
+Применительно нашей задачи:
+$$
+\|\pi(r) - \pi_0 \|_{\infty}  = \delta
+$$
 
@@
 
-Предложенный метод мы считаем одним из основных для определения параметра регуляризации в схемах P3 и P4. Вопрос с выбором констант $b_1$ и $b_2$
-обсудим позже, когда предложим наш вариант модификации. Перейдем к близкому методу, удобному для использования в схемах P1 и P2.
+Предложенный метод мы считаем одним из основных для определения параметра регуляризации в схемах P3 и P4.
+Вопрос с выбором констант $b_1$ и $b_2$ обсудим позже, когда предложим наш вариант модификации.
+Применительно к нашей задаче формулы для модификации метода R1 будет использовано следующее выражение:
+$$
+\sqrt{r}\|u_r- u_{r-1}\| \Longrightarrow \sqrt{r}\scalar{\zeta_r}{W\zeta_r}^{1/2}
+$$
+Вид формул для метода R1 является нетривиальным для методов с конечной квалификацией в случае свопов.
+Поскольку результаты применения модификации и оригинального R1 на практике не отличаются, то не имеет смысла их демонстрировать.
+
+Перейдем к близкому методу, удобному для использования в схемах P1 и P2.
 
@@
 
+Данный метод так же может быть представлен в терминах исходной задачи, но его результаты его работы полностью совпадают с результатом работы аналога R1.
+
+\textbf{Критерий фиксированной чувствительности.}
+В данном случае параметр $\delta$ отражает уровень чувствительности метода.
+Пусть $b_1,b_2$ константы, такие что $b_2\leqslant b_1$.
+Если уровень чувствительности $S(u_r)<b_2\delta$, то выбирается $r(\delta) =0 $.
+В противном случае выбирается параметр  $r = r(\delta)\geqslant 0$ для которого
+\begin{align}
+b_1 \delta\leqslant S(u_r)\leqslant b_2\delta.
+\end{align}
+Выбор конкретной функции $S(\cdot)$ осуществляется из предложенного ранее списка.
+Значение $\delta$ рекомендуется искать исходя из среднего значения отклонения, соответствующего выбранному параметру.
+Предложенный метод в достаточно устойчив к существенным погрешностям в данных.
+
 \textbf{Критерий квазиоптимальности.}
 В качестве $r(\delta)$ выбирается наибольшее из значений $r$, реализующее локальный минимум функции $\psi(r) = \|r(du_r/dr)\|$.
-Можно показать,что $\psi(r) = \|r(\lambda I+A^*A)^{-1}(A^*Au - A^*f_\delta)\| = \|r(u_{r+1} - u_r)\|.$
+Можно показать,что $\psi(r) = \|r(\lambda I+A^*A)^{-1}(A^*Au - A^*f_\delta)\| = \|r(u_{m+1,r} - u_{m,r})\|$ в случае итерационных методов.
 Данный критерий изначально был предназначен для вырожденных линейных систем м являлся одним из первых методов, не использующих априорную информацию о ошибке в модели.
@@
 Так если домножить соответствующие формулы на $\sqrt{r}$, то в правой части уравнений непосредственно появится функция $\psi(r)$.
-В новом виде мы будем искать такое значение $r(\delta)$, которое удовлетворяет условию из analogue of R1 и минимизирует значение $\psi$.
-
-\newpage
+В новом виде мы будем искать такое значение $r(\delta)$, которое удовлетворяет условию из analogue of R1 и минимизирует значение $\psi$, то есть
+\begin{align}
+r\scalar{\zeta_r}{W\zeta_r}^{1/2} \rightarrow \min
+\end{align}
 

### 2015-10-08 code/SW.m

@@ -7,7 +7,7 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
     h.data.r_ask = 1e-2*(data.PX_ASK(day,u) - data.CRA(day))';
     h.data.r_mid = 1e-2*(data.PX_MID(day,u) - data.CRA(day))';
     %
-    %spread = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-30:day),u) - data.PX_BID((day-30)-1:day-1,u));
+    spread = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-30:day),u) - data.PX_BID((day-30)-1:day-1,u));
     %spread = 1e-2*mean(data.PX_ASK((day-30:day),u) - data.PX_BID((day-30)-1:day-1,u));
     %spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
     %spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-30:day),u) - data.PX_MID((day-30)-1:day-1,u));
@@ -33,7 +33,7 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
         case 'cauchy'
             h = cauchy(h);
         otherwise
-            error('not correct method name')
+            error('not  method name')
     end
 end
 

### 2015-10-17 code/SW.m
Added Instruction

@@ -6,12 +6,11 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
     h.data.r_bid = 1e-2*(data.PX_BID(day,u) - data.CRA(day))';
     h.data.r_ask = 1e-2*(data.PX_ASK(day,u) - data.CRA(day))';
     h.data.r_mid = 1e-2*(data.PX_MID(day,u) - data.CRA(day))';
-    %
+    % determing normalization matrix
     wind = 30;
     %spread = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
     %spread = 1e-2*mean(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
-    %spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
-    %spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-wind:day),u) - data.PX_MID((day-wind)-1:day-1,u));
+    %spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); %spread(20:end) = 3e-4;
         spread = 1e-2*mean(abs(data.PX_MID((day-wind:day),u) - data.PX_MID((day-wind)-1:day-1,u)));
         %spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-wind:day),u));
     %spread = ones(size(u))*3e-4;

### 2015-10-17 code/annuit.m

@@ -20,4 +20,4 @@ for i=1:N
 end
 %plot(daygrid,ann)
 grid on
-plot(daygrid(1:end-1),ann(1,2:end) - ann(1,1:end-1),'.',daygrid(1:end-1) , ann(2,2:end) - ann(2,1:end-1),'+r')
+plot(daygrid(1:end-1),diff(ann(1,:),1),'.',daygrid(1:end-1) , diff(ann(2,:)),'+r')

### 2015-10-17 code/go.m

@@ -3,7 +3,7 @@
 a = 0.1;
 h0 = SW(data,day,1:30,'alpha',a);
 %
-sen = 0.1*h0.result.sense;
+sen = 0.1*h0.result.sense;%0.003
 h1 = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen,'alpha',a);
 %
 subplot(2,2,1);

### 2015-10-17 code/sense_test.m

@@ -6,11 +6,13 @@ smt = zeros(1,N);
 clres = zeros(1,N);
 res = zeros(1,N);
 vol = zeros(1,N);
+% normalization function
+fnc = @(x)max(abs(x));%30*mean(abs(x)); 
+%
 for j = 1:N
     %snsbeg(j) = arrh0(j).result.sense;
     dr = arrh1(j).result.r - arrh1(j).method.r0; %residual
     %
-    fnc = @(x)max(abs(x));%30*mean(abs(x)); % normalization function
     vec = sqrtm(arrh1(j).method.DeltaSq)\dr; % normalized residual
     %res(j) = max(abs(vec));
     %res(j) = mean(abs(vec));
@@ -35,17 +37,16 @@ for j = 1:N
     %smt(j) = xi'*Wilson_Heart(0.1,1:30,1:30)*xi;
     smt(j) = xi'*Wilson_Smooth(0.1,1:30,1:30)*xi;
 end
-[~,~,fvc] = getrates(arrh1,[30,30,30]);
-fvc = fvc(1,:);
 %% plot statistics 
-wndSize = 10; % filter window
+% filter window
+wndSize = 1; 
+%
 plot(medianfilter(wndSize,res),'displayname','normalized residual')
 hold on
 plot(medianfilter(wndSize,clres),'g','displayname','non-normalized residual')
-%plot(medianfilter(wndSize,(ann - sum((1.042).^(-(1:100))))/4),'m')
+%plot(medianfilter(wndSize,(ann - sum((1.042).^(-(1:100))))/4),'k','displayname','annuity - annuity(UFR)')
 plot(medianfilter(wndSize,(ann)/10),'m','displayname','annuity')
 plot(medianfilter(wndSize,vol),'r','displayname','volatility')
-%plot(medianfilter(wndSize,1.2e2*fvc),'k')
-%plot(medianfilter(wndSize,1e0*smt),'c','displayname','smootness')
+plot(medianfilter(wndSize,3e1*smt),'c','displayname','smootness')
 %plot(medianfilter(wndSize,3e2*snsbeg),'c','displayname','original sense')
 legend show

### 2015-10-19 code/SW.m
New field 'norm' was added in structure. This string determines the choice of normalization matrix DltSq.
New smp.m script draw original and regularized solutions separately. But require edditional corrections in plotSW.m for legend.

Some bugs fixed

@@ -8,12 +8,24 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
     h.data.r_mid = 1e-2*(data.PX_MID(day,u) - data.CRA(day))';
     % determing normalization matrix
     wind = 30;
-    %spread = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
-    %spread = 1e-2*mean(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
-    %spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); %spread(20:end) = 3e-4;
-        spread = 1e-2*mean(abs(data.PX_MID((day-wind:day),u) - data.PX_MID((day-wind)-1:day-1,u)));
-        %spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-wind:day),u));
-    %spread = ones(size(u))*3e-4;
+    switch h.method.normname
+        case 'spread'
+            spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4);
+        case 'spread+'
+            spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
+        case 'volatility'
+            spread = 1e-2*mean(abs(data.PX_MID((day-wind:day),u) - data.PX_MID((day-wind)-1:day-1,u)));
+        case 'volatility+'
+            spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-wind:day),u));
+        case 'avrgspread'
+            spread = 1e-2*mean(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
+        case 'avrgspread+'
+            spread = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
+        case 'simple'
+            spread = ones(size(u))*3e-4;
+        otherwise
+            error('undefined')
+    end
     h.method.DeltaSq = diag(spread/2)^2;
     %
     h.method.r0 = (h.data.r_bid+h.data.r_ask)/2;

### 2015-10-19 code/annuit.m

@@ -1,5 +1,5 @@
 % script for producing a result array of structures
-daygrid = 32:2450;
+daygrid = 2432:2450;
 N = length(daygrid);
 clear arrh0 arrh1;
 arrh0(1,N) = getstruct();
@@ -8,16 +8,52 @@ fprintf('%6.2f%%\n',0 )
 for i = 1:N
     fprintf('\b\b\b\b\b\b\b\b%6.2f%%\n',i/N*100)
     day = daygrid(i);
-    arrh0(i) = SW(data,day,1:30); % 1:20 for EIOPA strategy 
-    arrh1(i) = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense',...
-        'delta',0.1*arrh0(i).result.sense); % also one can use the sense value 0.003.
+    arrh0(i) = SW(data,day,1:20); % 1:20 for EIOPA strategy 
+    arrh1(i) = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
+%     arrh1(i) = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','Sense',...
+%          'norm','volatility','delta',0.1);%0.04*arrh0(i).result.sense); % also one can use the sense value 0.003.
 end
 %% compare annuity for original and new 
 ann = zeros(2,N);
+sen = zeros(2,N);
 for i=1:N
     ann(1,i) = arrh0(i).result.annuity;
     ann(2,i) = arrh1(i).result.annuity;
+    sen(1,i) = arrh0(i).result.sense;
+    sen(2,i) = arrh1(i).result.sense;
+    if sen(1,i)<0
+        sen(:,i) = sen(:,i-1);
+        ann(:,i) = ann(:,i-1);
+    end
+    if sen(2,i)>0.007
+        sen(:,i) = sen(:,i-1);
+        ann(:,i) = ann(:,i-1);
+    end
 end
-%plot(daygrid,ann)
+%plot(daygrid,ann(1,:),'r',daygrid,ann(2,:),'b')
+grd = 1:N;
+dt = datenum(data.Date(daygrid(grd)),'dd.mm.yyyy');
+subplot(2,1,1)
+plot(dt',ann(1,grd),'r',dt',ann(2,grd),'b')
+xlabel 'Date'
+ylabel 'Annuity, m euro'
+title 'Annuity'
+legend( 'original', 'regularized')
[…]

### 2015-10-19 code/getstruct.m

@@ -1,7 +1,7 @@
 function h = getstruct()
     data = struct('day_number',[],'date','','r_bid',[],'r_ask',[],'r_mid',[],...
         'u',[],'u_ann',(1:100)','profile',ones(100,1));
-    method = struct('name','original','DeltaSq',[],'alpha',0.1,'ufr',log(1.042),'r0',...
+    method = struct('name','original','DeltaSq',[],'normname','spread','alpha',0.1,'ufr',log(1.042),'r0',...
         [],'sensefncname','S3','denormsense','y','nsubiter',2,'niter',10);
     rule = struct('name','l2','delta',1);
     result = struct('r',[],'xi',[],'dxi',[],'grad',[],'sense',[],'time',[],...

### 2015-10-19 code/go.m

@@ -1,24 +1,32 @@
 % script require day and data to be set. Very usefull for using
 % figure('keypressfcn','clf;day=day+1;go')
-a = 0.1;
-h0 = SW(data,day,1:30,'alpha',a);
+h0 = SW(data,day,1:20);
 %
-sen = 0.1*h0.result.sense;%0.003
-h1 = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen,'alpha',a);
+%sen = 0.15;%0.15*h0.result.sense;%0.003
+%h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen);
+h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
+%h1 = SW(data,day,1:20,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
 %
-subplot(2,2,1);
-plotSW(h0);
+%subplot(2,2,1);
+subplot(1,2,1);
+plotSW(h0,'color',[0 0 0]);
 hold on;
-plotSW(h1,'time',60,'color',[1 0.6 0]);
+plotSW(h1,'time',60,'color',[1 0.4 0]);
+legend('location','southeast')
+title(h1.data.date)
 %
-plotrates(h1);
-subplot(2,2,3)
+%subplot(2,2,3)
+subplot(1,2,2);
 width1 = 0.8;
-bar(h1.result.grad,width1,'FaceColor',[0.2,0.2,0.5],....
-                     'EdgeColor','none');
+bar(1e-2*h1.result.grad/h1.result.annuity,width1,'FaceColor',[0.2,0.2,0.5],....
+                     'EdgeColor','none','displayname','regularized');
 hold on
 width2 = width1/3;
-bar(h0.result.grad,width2,'FaceColor',[0,0.7,0.7],...
-                     'EdgeColor',[0,0.7,0.7]);
-
-title(['clear sense = ',num2str(h1.result.sense),' relev sense = ', num2str(h1.result.sense/h0.result.sense)])
+bar(1e-2*h0.result.grad/h0.result.annuity,width2,'FaceColor',[0,0.7,0.7],...
+                     'EdgeColor',[0,0.7,0.7],'displayname','original');
+legend('location','southwest')
+ylabel 'Sensitivity, %'
+xlabel 'Term, years'
+axis([-1 21 -1.25 1.25])
[…]

### 2015-10-19 code/original.m

@@ -1,11 +1,12 @@
 function h = original(h)
     tic;
-    h.result.r = h.data.r_mid;
+    h.method.r0 = h.data.r_mid;
     [m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData(h);
     beta = (Q0'*H*Q0)\(p-q0);
     xi = Q0*beta;
     dxidr = -Q0*inv(Q0'*H*Q0)*diag(U'*D*(1+H*xi));
     %
+    h.result.r = h.data.r_mid;
     h.result.xi = xi;
     h.result.dxi = dxidr;
     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;

### 2015-10-19 code/parser.m

@@ -21,6 +21,8 @@ function h = parser( varargin )
                 h.method.niter = varargin{i+1};
             case 'rule'
                 h.rule.name = varargin{i+1};
+            case 'norm'
+                h.method.normname = varargin{i+1};
             otherwise
                 error(['unknown field : "',varargin{i},'"'])
         end

### 2015-10-19 code/plotSW.m

@@ -19,14 +19,20 @@ function plotSW(arrh,varargin)
     h = gca;
     nextplot = get(h,'NextPlot');
     %
-    p1 = plot(v,100*y,'linestyle','-.','linewidth',1,colorarg{:});
+    p1 = plot(v,100*y,'linestyle','-.','linewidth',1.5,colorarg{:});
     hold on;
     p2 = plot(u,100*spot,'Marker','+','linestyle','none',colorarg{:});
     p3 = plot(v,100*f,'linestyle','-','linewidth',2,colorarg{:});
     if numel(arrh) == 1
-        name = [arrh(1).method.name,'; ',arrh(1).rule.name];
+        %name = arrh.data.date;
+        if strcmp(arrh(1).method.name,'original')
+            name = 'original';
+        else
+            name = 'regularized';
+        end
+        %name = ['regul,; ', arrh(1).method.name,'; ',arrh(1).rule.name];
         set(p1,'DisplayName',['spot curve ',name]);
-        set(p2,'DisplayName',['yield ', name]);
+        set(p2,'DisplayName',['traded maturities ', name]);
         set(p3,'DisplayName',['forward rate ', name]);
     end
     %

### 2015-10-19 code/plotrates.m

@@ -1,22 +1,32 @@
-function [u] = plotrates(h)
+function plotrates(h)
     u = h.data.u;
     r_min = h.data.r_bid;
     r_max = h.data.r_ask;
     r_mid = h.data.r_mid;
     r0 = h.method.r0;
     r = h.result.r(:);
-    
-    subplot(2,2,2)
+    subplot(1,2,1)
     hold on
     vec = sqrt(diag(h.method.DeltaSq));
-    plot(u,r_min-r0,'b',u,r_max-r0,'r',u,r_mid-r0,'g+',u,r-r0,'k*',u,vec,'c--',u,-vec,'c--')
+    plot(u,1e4*(r_min-r0),'b',u,1e4*(r_max-r0),'r',u,1e4*(r_mid-r0),'g+',u,1e4*(r-r0),'k*');%,u,-1e4*vec,'c--')
+    hold on;
+    plot(u,1e4*[vec,-vec],'color',[0.3,0.8,0.3],'Linestyle','--','linewidth',2);
+    hold off;
+    xlabel 'Term, years'
+    ylabel 'Centered quotes, bp'
+    legend('location','best')
+    legend('bid','ask','mid','regularized','volatility bounds')
+    %
     dr = r - r0;
-    title(['clear resudual = ',num2str(1e4*norm(dr)),' bps; relev residual = ',num2str(norm(dr./vec))]);
-    subplot(2,2,4)
+    %title(['max resudual = ',num2str(1e4*max(dr)),' bps; relev max residual = ',num2str(max(dr./vec))]);
+    title(['max residual = ',num2str(1e4*max(dr)),' bps']);
+    subplot(1,2,2)
+    title(['Quotes on ',h.data.date])
     hold on
-    plot(u,r_min,'b*',u,r_max,'r*',u,r_mid,'g*',u,r,'k')
+    plot(u,1e2*r_min,'b*',u,1e2*r_max,'r*',u,1e2*r_mid,'g*',u,1e2*r,'k')
     %legend('bid','ask','regularized','location','southeast')
     xlabel('Term, years')
     ylabel('Fixed leg rate, %')
-    title (['Quotes of 1 Y-fixed vs 6 M-float EUR IRS on ',h.data.date])
+    legend('bid','ask','mid','regulirized')
+	legend('location','southeast')
 end

### 2015-10-19 code/smp.m

@@ -1,0 +1,33 @@
+day = 2359;%2359
+color = [0 0 0];
+color(rem(day,3)+1) = 0.9;
+%
+h0 = SW(data,day,1:20);
+subplot(1,2,1);
+plotSW(h0,'color',color);
+lg = legend('location','southeast');
+set(lg,'fontsize',8);
+title 'Original'
+hold on
+%
+sen = 0.15*h0.result.sense;%0.003
+h1 = SW(data,day,u,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen,'norm','volatility');
+%h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
+subplot(1,2,2);
+plotSW(h1,'color',color);
+lg = legend('location','southeast');
+set(lg,'fontsize',8);
+title 'Regularized, 20 years'
+hold on
+%%
+day = 2359;%2359
+color = [0 0 0];
+color(rem(day,3)+1) = 0.9;
+%
+sen = 0.003;
+h1 = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen,'norm','volatility');
+plotSW(h1,'color',color);
+lg = legend('location','southeast');
+set(lg,'fontsize',8);
+title 'Regularized, 30 years'
+hold on

### 2017-07-11 code/SW.m
Minor bugs fixed. Lst version before functional chenges.

@@ -14,7 +14,7 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
         case 'spread+'
             spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
         case 'volatility'
-            spread = 1e-2*mean(abs(data.PX_MID((day-wind:day),u) - data.PX_MID((day-wind)-1:day-1,u)));
+            spread = 1e-2*mean(abs(diff(data.PX_MID(min(1,day-wind):day,u))));
         case 'volatility+'
             spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-wind:day),u));
         case 'avrgspread'
@@ -28,8 +28,14 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
     end
     h.method.DeltaSq = diag(spread/2)^2;
     %
-    h.method.r0 = (h.data.r_bid+h.data.r_ask)/2;
-    %h.method.r0 = h.data.r_mid;
+    switch h.method.r0_type
+        case 'mid'
+            h.method.r0 = h.data.r_mid;
+        case 'mean'
+            h.method.r0 = (h.data.r_bid+h.data.r_ask)/2;
+        otherwise
+            error('undefined r0 data type')
+    end
     switch h.method.name
         case 'original'
             h = original(h);
@@ -38,6 +44,7 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
         case 'Tikhonov'
             h.method.niter = 1;
             h = iterative(h);
+            h.method.name = 'Tikhonov';
         case 'iterative'
             h = iterative(h);
         case 'explicit'
@@ -47,7 +54,7 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
         case 'cauchy'
             h = cauchy(h);
         otherwise
-            error('not  method name')
+            error('not a method name')
     end
 end
 

### 2017-07-11 code/TannerWong/begin.m

@@ -1,55 +1,97 @@
 %day = 670;
 u = 1:30;
-h2 = SW(data,day,u,'method','implicit','rule','Sense','delta',0.003);
-h1 = SW(data,day,u);
-d = exp(-h1.method.ufr*u');
-H = Wilson_Heart(0.1,u,u);
-d1 = diag(d)*H*h1.result.xi;
-d2 = diag(d)*H*h2.result.xi;
+h0 = SW(data,day,1:30);
+sen = 0.1*h0.result.sense;%0.003
+h1 = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen,'norm','volatility');
 %
-[ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData( h1);
-W = diag(d)*H*diag(d);
+[~,~,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData(h1);
 DltSq = h1.method.DeltaSq;
 tld = diag(U'*D*(1+H*Q0*(Q0'*H*Q0\(p-q0))));
-lambda = 5e2;
+lambda = 200;
 Dlt = lambda*tld*DltSq*tld;
 QHQ = Q0'*H*Q0;
-CY = QHQ*((QHQ+Dlt)\(p-q0));
-CZ = Dlt*((QHQ+Dlt)\(p-q0));
-% disp(CY'*inv(QHQ)*CY);
-% disp((p-q0)'*inv(QHQ)*(p-q0));
 %
 y = p-q0;
 k = length(y);
 T1 = inv(QHQ);
 T2 = inv(Dlt);
-m = 2000;
-alpha1 = 1; beta1 = 1;
-alpha2 = 1; beta2 = 1;
-arrtau1 = gamrnd(alpha1,1/beta1,[m 1]);
-arrtau2 = gamrnd(alpha2,1/beta2,[m 1]);
+m = 3e4;
+alpha = k/2; beta1 = 1.5;
+beta2 = 0.8;
+arrtau1 = gamrnd(alpha,1/beta1,[m 1]);
+arrtau2 = gamrnd(alpha,1/beta2,[m 1]);
 %
-for j=1:30
-    alpha1 = ones(1,m); beta1 = ones(1,m);
-    alpha2 = ones(1,m); beta2 = ones(1,m);
-    for i = 1:m
+for j=1:10
+    beta1 = ones(1,m);
+    beta2 = ones(1,m);
+    alpha = 0 + k/2;
+    parfor i = 1:m
[…]

### 2017-07-11 code/TannerWong/simple.m

@@ -1,24 +1,93 @@
-m = 3000;
+m = 5e5;
 y = 10;
-tau1 = gamrnd(1,1,[1 m]);
 t1 = 1;
-tau2 = gamrnd(1,1,[1 m]);
+tau1 = gamrnd(1,1,[m 1]);
 t2 = 1;
+tau2 = gamrnd(1,1,[m 1]);
 rng('shuffle');
-for j = 1:300
-    x1 = (1./(tau1*t1+tau2*t2)).*(tau2*t2*y) + randn(1,m)./sqrt(tau1*t1+tau2*t2);
+for j = 1:20
+    x1 = (tau2*y)./(tau1+tau2) + randn(m,1)./sqrt(tau1+tau2);
     x2 = y-x1;
     %x2 = (1./(tau1*t1+tau2*t2)).*(tau1*t1*y) + randn(1,m)./sqrt(tau1*t1+tau2*t2);
     %x1 = y-x2;
-    alpha = 1+1/2;
-    beta1 = 1+0.5*(t1*x1.*tau1.*x1);
-    tau1 = sum(gamrnd(alpha*ones(m),repmat(1./beta1,m,1)),2)'/m;
-    beta2 = 1+0.5*(t2*x2.*tau2.*x2);
-    tau2 = sum(gamrnd(alpha*ones(m),repmat(1./beta2,m,1)),2)'/m;
-    fprintf('%3d: x1/x2 = %4.2f; tau1/tau2 = %4.2f \n',j,mean(x1./x2),mean(tau1./tau2))
-end    
+    %
+    alpha = 0.5+0.5;
+    beta1 = 0.5+(x1.*t1.*x1)/2;
+    ind = randi(m,[m,1]);
+    tau1 = t1*gamrnd(alpha,1./beta1(ind));
+    %
+    beta2 = 0.5+(x2.*t2.*x2)/2;
+    ind = randi(m,[m,1]);
+    tau2 = t2*gamrnd(alpha,1./beta2(ind));
+    %
+    fprintf('%3d: mean(x1) = %4.2f; mean(x2) = %4.2f \n',j,mean(x1),mean(x2))
+    %hist([x1 x2],linspace(-20,30,50))
+    %ginput();
+end 
+%% x1,x2 pdf 
+nGrid = 200;
+x = linspace(-20,30,nGrid);
+pd1 = zeros(1,nGrid);
+pd2 = zeros(1,nGrid);
+%
+sigmasq = tau1+tau2;
[…]

### 2017-07-11 code/annuit.m

@@ -1,5 +1,5 @@
 % script for producing a result array of structures
-daygrid = 2432:2450;
+daygrid = 032:2450;
 N = length(daygrid);
 clear arrh0 arrh1;
 arrh0(1,N) = getstruct();
@@ -8,10 +8,10 @@ fprintf('%6.2f%%\n',0 )
 for i = 1:N
     fprintf('\b\b\b\b\b\b\b\b%6.2f%%\n',i/N*100)
     day = daygrid(i);
-    arrh0(i) = SW(data,day,1:20); % 1:20 for EIOPA strategy 
-    arrh1(i) = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
-%     arrh1(i) = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','Sense',...
-%          'norm','volatility','delta',0.1);%0.04*arrh0(i).result.sense); % also one can use the sense value 0.003.
+    arrh0(i) = SW(data,day,1:30,'norm','volatility'); % 1:20 for EIOPA strategy 
+    %arrh1(i) = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
+    arrh1(i) = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense',...
+         'norm','volatility','delta',0.04*arrh0(i).result.sense); % also one can use the sense value 0.003.
 end
 %% compare annuity for original and new 
 ann = zeros(2,N);
@@ -21,14 +21,14 @@ for i=1:N
     ann(2,i) = arrh1(i).result.annuity;
     sen(1,i) = arrh0(i).result.sense;
     sen(2,i) = arrh1(i).result.sense;
-    if sen(1,i)<0
-        sen(:,i) = sen(:,i-1);
-        ann(:,i) = ann(:,i-1);
-    end
-    if sen(2,i)>0.007
-        sen(:,i) = sen(:,i-1);
-        ann(:,i) = ann(:,i-1);
-    end
+%     if sen(1,i)<0
+%         sen(:,i) = sen(:,i-1);
+%         ann(:,i) = ann(:,i-1);
+%     end
+%     if sen(2,i)>0.007
+%         sen(:,i) = sen(:,i-1);
+%         ann(:,i) = ann(:,i-1);
+%     end
 end
 %plot(daygrid,ann(1,:),'r',daygrid,ann(2,:),'b')
 grd = 1:N;

### 2017-07-11 code/getstruct.m

@@ -1,11 +1,46 @@
 function h = getstruct()
-    data = struct('day_number',[],'date','','r_bid',[],'r_ask',[],'r_mid',[],...
-        'u',[],'u_ann',(1:100)','profile',ones(100,1));
-    method = struct('name','original','DeltaSq',[],'normname','spread','alpha',0.1,'ufr',log(1.042),'r0',...
-        [],'sensefncname','S3','denormsense','y','nsubiter',2,'niter',10);
-    rule = struct('name','l2','delta',1);
-    result = struct('r',[],'xi',[],'dxi',[],'grad',[],'sense',[],'time',[],...
-        'annuity',[]);
-    h = struct('data',data,'method',method,'rule',rule,'result',result);
+    data = struct(...
+        'day_number',[],...
+        'date','',...
+        'r_bid',[],...
+        'r_ask',[],...
+        'r_mid',[],...
+        'u',[],...
+        'u_ann',(1:100)',...
+        'profile',ones(100,1)...
+    );
+    method = struct(...
+        'funtional','original',...
+        'name','original',...
+        'DeltaSq',[],...
+        'normname','volatility',...
+        'r0_type','mean',...
+        'alpha',0.1,...
+        'ufr',log(1.042),...
+        'r0',[],...
+        'sensefncname','S3',...
+        'denormsense','y',...
+        'nsubiter',4,...
+        'niter',10 ...
+    );
+    rule = struct(...
+        'name','l2',...
+        'delta',1 ...
+    );
+    result = struct(...
+        'r',[],...
+        'xi',[],...
+        'dxi',[],...
+        'grad',[],...
+        'sense',[],...
+        'time',[],...
+        'annuity',[] ...
+    );
+    h = struct(...
+        'data',data,...
+        'method',method,...
+        'rule',rule,...
+        'result',result...
+    );
 end
 

### 2017-07-11 code/go.m

@@ -1,22 +1,23 @@
 % script require day and data to be set. Very usefull for using
 % figure('keypressfcn','clf;day=day+1;go')
-h0 = SW(data,day,1:20);
+h0 = SW(data,day,1:30);
 %
-%sen = 0.15;%0.15*h0.result.sense;%0.003
-%h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen);
-h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
-%h1 = SW(data,day,1:20,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
-%
-%subplot(2,2,1);
-subplot(1,2,1);
+sen = 0.03*h0.result.sense;%0.003
+%h1 = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen,'norm','volatility');
+%h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
+h1 = SW(data,day,1:30,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
+%%
+subplot(4,2,[1,3,5]);
+%subplot(1,2,1);
 plotSW(h0,'color',[0 0 0]);
 hold on;
 plotSW(h1,'time',60,'color',[1 0.4 0]);
+%
+%plotSW(SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',0.15*h0.result.sense,'norm','volatility'),'time',60,'color',[0 0.9 0.2]);
 legend('location','southeast')
 title(h1.data.date)
-%
-%subplot(2,2,3)
-subplot(1,2,2);
+%%
+subplot(4,2,7)
 width1 = 0.8;
 bar(1e-2*h1.result.grad/h1.result.annuity,width1,'FaceColor',[0.2,0.2,0.5],....
                      'EdgeColor','none','displayname','regularized');
@@ -27,6 +28,7 @@ bar(1e-2*h0.result.grad/h0.result.annuity,width2,'FaceColor',[0,0.7,0.7],...
 legend('location','southwest')
 ylabel 'Sensitivity, %'
 xlabel 'Term, years'
-axis([-1 21 -1.25 1.25])
+axis([-1 31 -0.15 0.15])
[…]

### 2017-07-11 code/original.m

@@ -1,6 +1,6 @@
 function h = original(h)
     tic;
-    h.method.r0 = h.data.r_mid;
+    %h.method.r0 = h.data.r_mid;
     [m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData(h);
     beta = (Q0'*H*Q0)\(p-q0);
     xi = Q0*beta;

### 2017-07-11 code/plotSW.m

@@ -1,6 +1,8 @@
-function plotSW(arrh,varargin)
+function h = plotSW(arrh,varargin)
     T = 60;
     colorarg = {};
+    marker = {};
+    MarkerIndices = 1;
     i = 1;
     while nargin>i
         switch varargin{i}
@@ -8,21 +10,28 @@ function plotSW(arrh,varargin)
                 T = varargin{i+1};
             case 'color'
                 colorarg = varargin(i:(i+1));
+            case 'marker'
+                marker = varargin(i:(i+1));
+            case 'MarkerIndices'
+                MarkerIndices = varargin{i+1};
             otherwise
                 error('undefined parametr name')
         end
         i = i+2;
     end
     [ v, y, f] = getrates( arrh, T );
-    [ u, spot] = getrates( arrh, []);
+    %[ u, spot, fy] = getrates( arrh, []);
+    [ u, spot, fy] = getrates( arrh, 1:2:T);
     %
-    h = gca;
-    nextplot = get(h,'NextPlot');
+    nextplot = get(gca,'NextPlot');
     %
-    p1 = plot(v,100*y,'linestyle','-.','linewidth',1.5,colorarg{:});
+    h(1) = plot(v,100*y,'linestyle','-.','linewidth',0.5,colorarg{:},...
+        marker{:},'MarkerIndices',1:MarkerIndices:length(v));
     hold on;
-    p2 = plot(u,100*spot,'Marker','+','linestyle','none',colorarg{:});
-    p3 = plot(v,100*f,'linestyle','-','linewidth',2,colorarg{:});
+    h(2) = plot(v,100*f,'linestyle','-','linewidth',1,colorarg{:},...
+        marker{:},'MarkerIndices',1:MarkerIndices:length(v));
+    %h(3) = plot(u,100*spot,'linestyle','none',marker{:},colorarg{:});
+    %h(4) = plot(u,100*fy,'linestyle','none',marker{:},colorarg{:});
     if numel(arrh) == 1
         %name = arrh.data.date;
         if strcmp(arrh(1).method.name,'original')
@@ -31,13 +40,13 @@ function plotSW(arrh,varargin)
             name = 'regularized';
         end
         %name = ['regul,; ', arrh(1).method.name,'; ',arrh(1).rule.name];
-        set(p1,'DisplayName',['spot curve ',name]);
-        set(p2,'DisplayName',['traded maturities ', name]);
-        set(p3,'DisplayName',['forward rate ', name]);
[…]

### 2017-07-11 code/plotrates.m

@@ -5,28 +5,28 @@ function plotrates(h)
     r_mid = h.data.r_mid;
     r0 = h.method.r0;
     r = h.result.r(:);
-    subplot(1,2,1)
+    %subplot(2,2,2)
     hold on
     vec = sqrt(diag(h.method.DeltaSq));
-    plot(u,1e4*(r_min-r0),'b',u,1e4*(r_max-r0),'r',u,1e4*(r_mid-r0),'g+',u,1e4*(r-r0),'k*');%,u,-1e4*vec,'c--')
+    plot(u,1e4*(r_min-r0),'b^-',u,1e4*(r_max-r0),'rv-',u,1e4*(r_mid-r0),'g+',u,1e4*(r-r0),'k*');%,u,-1e4*vec,'c--')
     hold on;
-    plot(u,1e4*[vec,-vec],'color',[0.3,0.8,0.3],'Linestyle','--','linewidth',2);
+    %plot(u,1e4*[vec,-vec],'color',[0.3,0.8,0.3],'Linestyle','--','linewidth',2);
     hold off;
     xlabel 'Term, years'
     ylabel 'Centered quotes, bp'
     legend('location','best')
-    legend('bid','ask','mid','regularized','volatility bounds')
+    legend('bid','ask','mid','regularized');%,'volatility bounds')
     %
-    dr = r - r0;
-    %title(['max resudual = ',num2str(1e4*max(dr)),' bps; relev max residual = ',num2str(max(dr./vec))]);
-    title(['max residual = ',num2str(1e4*max(dr)),' bps']);
-    subplot(1,2,2)
-    title(['Quotes on ',h.data.date])
-    hold on
-    plot(u,1e2*r_min,'b*',u,1e2*r_max,'r*',u,1e2*r_mid,'g*',u,1e2*r,'k')
-    %legend('bid','ask','regularized','location','southeast')
-    xlabel('Term, years')
-    ylabel('Fixed leg rate, %')
-    legend('bid','ask','mid','regulirized')
-	legend('location','southeast')
+%     dr = r - r0;
+%     %title(['max resudual = ',num2str(1e4*max(dr)),' bps; relev max residual = ',num2str(max(dr./vec))]);
+%     title(['max residual = ',num2str(1e4*max(dr)),' bps']);
+%     subplot(2,2,4)
+%     title(['Quotes on ',h.data.date])
+%     hold on
[…]

### 2017-07-11 code/sense_test.m

@@ -39,7 +39,7 @@ for j = 1:N
 end
 %% plot statistics 
 % filter window
-wndSize = 1; 
+wndSize = 20; 
 %
 plot(medianfilter(wndSize,res),'displayname','normalized residual')
 hold on
@@ -47,6 +47,6 @@ plot(medianfilter(wndSize,clres),'g','displayname','non-normalized residual')
 %plot(medianfilter(wndSize,(ann - sum((1.042).^(-(1:100))))/4),'k','displayname','annuity - annuity(UFR)')
 plot(medianfilter(wndSize,(ann)/10),'m','displayname','annuity')
 plot(medianfilter(wndSize,vol),'r','displayname','volatility')
-plot(medianfilter(wndSize,3e1*smt),'c','displayname','smootness')
+plot(medianfilter(wndSize,1e1*smt),'c','displayname','smootness')
 %plot(medianfilter(wndSize,3e2*snsbeg),'c','displayname','original sense')
 legend show

### 2017-07-11 code/SW.m
New functional added

@@ -10,23 +10,26 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
     wind = 30;
     switch h.method.normname
         case 'spread'
-            spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4);
+            normval = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4);
         case 'spread+'
-            spread = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); spread(20:end) = 3e-4;
+            normval = max(h.data.r_ask-h.data.r_bid,1e-4); 
+            normval(20:end) = 3e-4;
         case 'volatility'
-            spread = 1e-2*mean(abs(diff(data.PX_MID(min(1,day-wind):day,u))));
+            normval = 1e-2*mean(abs(diff(data.PX_MID(min(1,day-wind):day,u))));
         case 'volatility+'
-            spread = 1e-2*std(data.PX_MID((day-wind:day),u));
+            normval = 1e-2*std(data.PX_MID((day-wind:day),u));
         case 'avrgspread'
-            spread = 1e-2*mean(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
+            normval = 1e-2*mean(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - ...
+                data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
         case 'avrgspread+'
-            spread = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
+            normval = 1e-2*median(data.PX_ASK((day-wind:day),u) - ...
+                data.PX_BID((day-wind)-1:day-1,u));
         case 'simple'
-            spread = ones(size(u))*3e-4;
+            normval = ones(size(u))*3e-4;
         otherwise
             error('undefined')
     end
-    h.method.DeltaSq = diag(spread/2)^2;
+    h.method.DeltaSq = diag(normval/2)^2;
     %
     switch h.method.r0_type
         case 'mid'
@@ -36,25 +39,47 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
         otherwise
             error('undefined r0 data type')
     end
-    switch h.method.name
+    switch h.method.functional
         case 'original'
-            h = original(h);
-        case 'bounded'
-            h = bounded(h);
-        case 'Tikhonov'
-            h.method.niter = 1;
-            h = iterative(h);
-            h.method.name = 'Tikhonov';
-        case 'iterative'
-            h = iterative(h);
-        case 'explicit'
-            h = explicit(h);
[…]

### 2017-07-11 code/getrates.m

@@ -21,15 +21,19 @@ function [ v, y, f] = getrates( arrh, T)
         H = Wilson_Heart(a,v,u);
         G = Wilson_G(a,v,u);
 
-        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% spot rate
-        %H = Wilson_Heart(a,u,u);
-        %spot = w - log(1+H*xi)./u;
-        
-        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% forvard intensity
-        f(:,i) = w - (G*xi)./(1+H*xi);
-        
-        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% yield
-        y(:,i) = w - log(1+H*xi)./v;
+        switch arrh(i).method.functional
+            case 'original'
+                %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% forvard intensity
+                f(:,i) = w - (G*xi)./(1+H*xi);
+                %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% yield
+                y(:,i) = w - log(1+H*xi)./v;        
+                %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% spot rate
+                %H = Wilson_Heart(a,u,u);
+                %spot = w - log(1+H*xi)./u;
+            case 'new'
+                f(:,i) = w - G*xi;
+                y(:,i) = w - (H*xi)./v;
+        end
         indNaN = v==0;
         y(indNaN,i) = f(indNaN,i);
     end

### 2017-07-11 code/getstruct.m

@@ -10,7 +10,7 @@ function h = getstruct()
         'profile',ones(100,1)...
     );
     method = struct(...
-        'funtional','original',...
+        'functional','original',...
         'name','original',...
         'DeltaSq',[],...
         'normname','volatility',...

### 2017-07-11 code/go.m

@@ -7,11 +7,18 @@ sen = 0.03*h0.result.sense;%0.003
 %h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
 h1 = SW(data,day,1:30,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
 %%
+h0 = SW(data,day,1:30,'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
+h2 = SW(data,day,1:30,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
+h1 = SW(data,day,1:30,'method','iterative','rule','l2','delta',sqrt(20),...
+    'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
+%%
 subplot(4,2,[1,3,5]);
 %subplot(1,2,1);
-plotSW(h0,'color',[0 0 0]);
+plotSW(h0,'time',100,'color',[0 0 0]);
+ylim('manual');
 hold on;
-plotSW(h1,'time',60,'color',[1 0.4 0]);
+plotSW(h1,'time',100,'color',[1 0.4 0]);
+plotSW(h2,'time',100,'color',[0.4 0.4 1]);
 %
 %plotSW(SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',0.15*h0.result.sense,'norm','volatility'),'time',60,'color',[0 0.9 0.2]);
 legend('location','southeast')
@@ -30,5 +37,6 @@ ylabel 'Sensitivity, %'
 xlabel 'Term, years'
 axis([-1 31 -0.15 0.15])
 title(['Regul.sens = ',num2str(100*h1.result.sense,'%6.2f'),'%, or ', num2str(100*h1.result.sense/h0.result.sense,'%6.2f'),'% of SW sens.'])
+%%
 subplot(1,2,2);
 plotrates(h1);

### 2017-07-11 code/original.m

@@ -6,7 +6,7 @@ function h = original(h)
     xi = Q0*beta;
     dxidr = -Q0*inv(Q0'*H*Q0)*diag(U'*D*(1+H*xi));
     %
-    h.result.r = h.data.r_mid;
+    h.result.r = h.method.r0;
     h.result.xi = xi;
     h.result.dxi = dxidr;
     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;

### 2017-07-11 code/parser.m

@@ -3,6 +3,8 @@ function h = parser( varargin )
     i = 1;
     while nargin>i
         switch varargin{i}
+            case 'functional'
+                h.method.functional = varargin{i+1};
             case 'method'
                 h.method.name = varargin{i+1};
             case 'UFR'

### 2017-07-11 code/plotSW.m

@@ -25,10 +25,10 @@ function h = plotSW(arrh,varargin)
     %
     nextplot = get(gca,'NextPlot');
     %
-    h(1) = plot(v,100*y,'linestyle','-.','linewidth',0.5,colorarg{:},...
+    h(:,1) = plot(v,100*y,'linestyle','-.','linewidth',0.5,colorarg{:},...
         marker{:},'MarkerIndices',1:MarkerIndices:length(v));
     hold on;
-    h(2) = plot(v,100*f,'linestyle','-','linewidth',1,colorarg{:},...
+    h(:,2) = plot(v,100*f,'linestyle','-','linewidth',1,colorarg{:},...
         marker{:},'MarkerIndices',1:MarkerIndices:length(v));
     %h(3) = plot(u,100*spot,'linestyle','none',marker{:},colorarg{:});
     %h(4) = plot(u,100*fy,'linestyle','none',marker{:},colorarg{:});
@@ -45,6 +45,11 @@ function h = plotSW(arrh,varargin)
         set(h(2),'DisplayName',['forward rate ', name]);
     end
     %
+%     yl = ylim();
+%     if yl(2)>30
+%         yl(2) = 100*max(max([y(v<30,:) f(v<30,:)]));
+%     end
+%     ylim(yl);
     set(gca,'NextPlot',nextplot);
     %legend(,'location','southeast')
     xlabel 'Term, years'

### 2017-07-11 code/iterative_new.m
Add *_new.m code

@@ -1,0 +1,92 @@
+function h = iterative_new(h)
+    function flag = l2()
+        flag = sqrt(dr'*invDltSq*dr)>delta;
+        %flag = (dr'*invDltSq*dr_prev)>delta*sqrt(dr_prev'*invDltSq*dr_prev);
+    end
+    function flag = linf()
+        flag = max(abs(sqrtm(invDltSq)*dr))>delta;
+    end
+    function flag = R1()
+        tmp = tld\(invDltSq*dr);
+        tn = 2*nIter;
+        flag = (tmp'*Q'*H*Q*tmp)/lambda>delta^2*(1/tn)*(1-1/tn)^(tn-1);
+    end
+    function flag = Sense()
+        grad = dxidr'*ann_vec;
+        flag = snsfnc(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec)< delta;
+    end
+%     function flag = Lepskii()
+%         tau = 1+1/nIter;
+%         gamma_p = sqrt(0.5/nIter)*(1-0.5/nIter)^(nIter-0.5);
+%         c = nIter * gamma_p;
+%         flag = dxi'*H*dxi < c^2*(((1-q)^2)/q)*delta^2/lambda;
+%     end
+    %
+    [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add ] = getInitData(h);
+    nsubiter = h.method.nsubiter;
+    nIter = h.method.niter;
+    DltSq = h.method.DeltaSq;
+    invDltSq = inv(DltSq);
+    delta = h.rule.delta;
+    snsfnc = sensefnc(h); 
+    %
+    switch h.rule.name
+        case 'l2'
+            events = @l2;
+        case 'linf'
+            events = @linf;
+        case 'Lepskii'
+            events = @Lepskii;
+        case 'R1'
+            events = @R1;
+        case 'Sense'
+            events = @Sense;
+        otherwise
+            error('undefined rule');
+    end
+    %
+    %dr_prev = zeros(n,1);
+    lambda = 1e5;
+    q = 0.99;
+    flag = true;
+    tic;
+    while flag
+        xi = zeros(m,1);
+        dxj = zeros(m,1);
+        dxidr = zeros(m,n);
+        Q = Q0;
+        %
+        for i = 1:nIter
+            for j = 1:nsubiter
+                eHxj = exp(H*(xi+dxj));
+                Q0_xj = diag(eHxj)*Q0;
[…]

### 2017-07-11 code/original_new.m

@@ -1,0 +1,26 @@
+function h = original_new(h)
+    tic;
+    [m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData(h);
+    nsubiter = h.method.nsubiter;
+    %%
+    xi = zeros(m,1);
+    for j = 1:nsubiter
+        Q0_xi = diag(exp(H*xi))*Q0;
+        beta = (Q0_xi'*H*Q0_xi)\(p - Q0_xi'*(1 - H*xi));
+        fprintf('%i: norm = %6.4f\n',j,norm( xi - Q0_xi*beta));
+        xi = Q0_xi*beta;
+    end
+%    dxidr = -Q0*inv(Q0'*H*Q0)*diag(U'*D*(1+H*xi));
+    %
+    h.result.r = h.method.r0;
+    h.result.xi = xi;
+%    h.result.dxi = dxidr;
+%     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
+%     h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
+%     snsfnc = sensefnc(h);
+%     h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,h.method.DeltaSq,...
+%        h.result.annuity);
+%     h.method.name = 'original';
+    h.result.time = toc;
+end
+

### 2017-07-12 code/SW.m
Added derivative of xi with respect to rate for non-regularized new approach. Also added annuity and its derivative calculating for new functional.
Itarative method is coming...

@@ -77,6 +77,7 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
                 otherwise
                     error('not a method name')
             end
+            h = getannuit_new(h);
         otherwise
             error('Unknown functional type')
     end

### 2017-07-12 code/getannuit_new.m

@@ -1,0 +1,21 @@
+function [ h ] = getannuit_new( h )
+%GETANNUIT_NEW Compute annuity price and delta's
+v = h.data.u_ann;
+pr = h.data.profile;
+u = h.data.u;
+w = h.method.ufr;
+a = h.method.alpha;
+H = Wilson_Heart(a,v,u);
+%
+xi = h.result.xi;
+dxi = h.result.dxi;
+%
+d = exp(-w*v + H*xi);
+h.result.annuity = d'*pr;
+h.result.grad = (H*dxi)'*(d.*pr);
+%
+snsfnc = sensefnc(h);
+h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,h.method.DeltaSq,...
+    h.result.annuity);
+end
+

### 2017-07-12 code/go.m

@@ -1,16 +1,14 @@
 % script require day and data to be set. Very usefull for using
 % figure('keypressfcn','clf;day=day+1;go')
-h0 = SW(data,day,1:30);
-%
-sen = 0.03*h0.result.sense;%0.003
+%sen = 0.03*h0.result.sense;%0.003
 %h1 = SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',sen,'norm','volatility');
 %h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
-h1 = SW(data,day,1:30,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
+%h1 = SW(data,day,1:30,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
 %%
-h0 = SW(data,day,1:30,'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
-h2 = SW(data,day,1:30,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
-h1 = SW(data,day,1:30,'method','iterative','rule','l2','delta',sqrt(20),...
-    'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
+h0 = SW(data,day,1:20,'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.1,'UFR',0.04);
+h1 = SW(data,day,1:20,'alpha',0.1,'UFR',0.04);
+%h2 = SW(data,day,1:30,'method','iterative','rule','l2','delta',sqrt(20),...
+%    'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
 %%
 subplot(4,2,[1,3,5]);
 %subplot(1,2,1);
@@ -18,7 +16,7 @@ plotSW(h0,'time',100,'color',[0 0 0]);
 ylim('manual');
 hold on;
 plotSW(h1,'time',100,'color',[1 0.4 0]);
-plotSW(h2,'time',100,'color',[0.4 0.4 1]);
+%plotSW(h2,'time',100,'color',[0.4 0.4 1]);
 %
 %plotSW(SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',0.15*h0.result.sense,'norm','volatility'),'time',60,'color',[0 0.9 0.2]);
 legend('location','southeast')
@@ -26,16 +24,20 @@ title(h1.data.date)
 %%
 subplot(4,2,7)
 width1 = 0.8;
[…]

### 2017-07-12 code/iterative_new.m

@@ -65,7 +65,7 @@ function h = iterative_new(h)
                 beta = (Q0_xj'*H*Q_xj+lambda*tld*DltSq*tld)\...
                     (p - Q0_xj'*(1-H*dxj));
                 dr = lambda * DltSq * tld * beta;
-                fprintf('%i > %i: norm = %6.4f\n',i,j,norm( dxj - Q_xj*beta));
+                %fprintf('%i > %i: norm = %6.4f\n',i,j,norm( dxj - Q_xj*beta));
                 dxj = Q_xj*beta;
                 Q = Q0 + D*U*diag(dr);          
             end

### 2017-07-12 code/original_new.m

@@ -7,20 +7,21 @@ function h = original_new(h)
     for j = 1:nsubiter
         Q0_xi = diag(exp(H*xi))*Q0;
         beta = (Q0_xi'*H*Q0_xi)\(p - Q0_xi'*(1 - H*xi));
-        fprintf('%i: norm = %6.4f\n',j,norm( xi - Q0_xi*beta));
+        %fprintf('%i: norm = %6.4f\n',j,norm( xi - Q0_xi*beta));
         xi = Q0_xi*beta;
     end
-%    dxidr = -Q0*inv(Q0'*H*Q0)*diag(U'*D*(1+H*xi));
+    A = eye(m) + ((diag(1./xi) - H)\H);
+    M = diag(U'*D*exp(H*xi));
+    N = diag(exp(H*xi))*D*U*diag(beta);
+    if n==m
+        dxidr = A*Q0_xi*(-(Q0_xi'*H*A*Q0_xi)\M);
+    else
+        dxidr = A*(N - Q0_xi*((Q0_xi'*H*A*Q0_xi)\(M+Q0_xi'*H*A*N)) );
+    end
     %
     h.result.r = h.method.r0;
     h.result.xi = xi;
-%    h.result.dxi = dxidr;
-%     h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
-%     h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
-%     snsfnc = sensefnc(h);
-%     h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,h.method.DeltaSq,...
-%        h.result.annuity);
-%     h.method.name = 'original';
+    h.result.dxi = dxidr;
     h.result.time = toc;
 end
 

### 2017-07-12 code/go.m
Added selection of payout profile for 'annuity'. First column - terms, second - payments.

@@ -5,11 +5,14 @@
 %h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
 %h1 = SW(data,day,1:30,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
 %%
-h0 = SW(data,day,1:20,'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.1,'UFR',0.04);
-h1 = SW(data,day,1:20,'alpha',0.1,'UFR',0.04);
+h0 = SW(data,day,1:20,'functional','new','nsubiter',5,...
+    'alpha',0.1,'UFR',0.04,...
+    'profile',[1:100; 1./(1:100)]');
+h1 = SW(data,day,1:20,'alpha',0.1,'UFR',0.04,...
+    'profile',[1:100; 1./(1:100)]');
 %h2 = SW(data,day,1:30,'method','iterative','rule','l2','delta',sqrt(20),...
 %    'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
-%%
+%
 subplot(4,2,[1,3,5]);
 %subplot(1,2,1);
 plotSW(h0,'time',100,'color',[0 0 0]);
@@ -39,6 +42,6 @@ xlabel 'Term, years'
 xlim([0 30])
 %axis([-1 31 -10.25 10.25])
 title(['Regul.sens = ',num2str(100*h1.result.sense,'%6.2f'),'%, or ', num2str(100*h1.result.sense/h0.result.sense,'%6.2f'),'% of SW sens.'])
-%%
+%
 subplot(1,2,2);
 plotrates(h1);

### 2017-07-12 code/parser.m

@@ -25,6 +25,13 @@ function h = parser( varargin )
                 h.rule.name = varargin{i+1};
             case 'norm'
                 h.method.normname = varargin{i+1};
+            case 'profile'
+                profMat = varargin{i+1};
+                if size(profMat,2)~=2
+                    error('profMat will be k \times 2 matrix.')
+                end
+                h.data.u_ann = profMat(:,1);
+                h.data.profile = profMat(:,2);
             otherwise
                 error(['unknown field : "',varargin{i},'"'])
         end

### 2017-07-12 code/SW.m
Added derivative of xi with respect to rate for iterative approach
Implicit method is coming

@@ -62,7 +62,7 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
                     error('not a method name')
             end
         case 'new'
-            if h.method.nsubiter < 5
+            if h.method.nsubiter < 3
                 warning('Small number of subiterations');
             end
             switch h.method.name

### 2017-07-12 code/go.m

@@ -5,43 +5,50 @@
 %h1 = SW(data,day,1:20,'method','implicit','rule','l2','delta',sqrt(20),'norm','volatility');
 %h1 = SW(data,day,1:30,'method','cauchy','rule','linf','delta',1,'norm','spread');
 %%
-h0 = SW(data,day,1:20,'functional','new','nsubiter',5,...
-    'alpha',0.1,'UFR',0.04,...
-    'profile',[1:100; 1./(1:100)]');
-h1 = SW(data,day,1:20,'alpha',0.1,'UFR',0.04,...
-    'profile',[1:100; 1./(1:100)]');
-%h2 = SW(data,day,1:30,'method','iterative','rule','l2','delta',sqrt(20),...
-%    'functional','new','nsubiter',5,'alpha',0.01,'UFR',0.01);
+clf
+prof = [1:100; ones(1,100)]';
+T = 60;
+% h0 = SW(data,day,1:30,...
+%     'alpha',0.02,'UFR',0.03,...
+%     'profile',prof);
+h0 = SW(data,day,1:30,...
+    'functional','new','nsubiter',5,...
+    'alpha',0.02,'UFR',0.03,...
+    'profile',prof);
+h1 = SW(data,day,1:30,...
+    'method','iterative','rule','linf','delta',1,...
+    'functional','new','nsubiter',3,'norm','spread',...
+    'alpha',0.02,'UFR',0.03,...
+    'profile',prof);
 %
 subplot(4,2,[1,3,5]);
 %subplot(1,2,1);
-plotSW(h0,'time',100,'color',[0 0 0]);
+plotSW(h0,'time',T,'color',[0 0 0]);
 ylim('manual');
 hold on;
-plotSW(h1,'time',100,'color',[1 0.4 0]);
-%plotSW(h2,'time',100,'color',[0.4 0.4 1]);
+plotSW(h1,'time',T,'color',[1 0.4 0]);
 %
-%plotSW(SW(data,day,1:30,'method','implicit','rule','Sense','delta',0.15*h0.result.sense,'norm','volatility'),'time',60,'color',[0 0.9 0.2]);
 legend('location','southeast')
 title(h1.data.date)
-%%
+%
 subplot(4,2,7)
 width1 = 0.8;
-vec1 = 1e-2*h1.result.grad/h1.result.annuity;
+vec1 = 1e-2*h0.result.grad/h0.result.annuity;
[…]

### 2017-07-12 code/iterative_new.m

@@ -45,7 +45,6 @@ function h = iterative_new(h)
             error('undefined rule');
     end
     %
-    %dr_prev = zeros(n,1);
     lambda = 1e5;
     q = 0.99;
     flag = true;
@@ -69,24 +68,24 @@ function h = iterative_new(h)
                 dxj = Q_xj*beta;
                 Q = Q0 + D*U*diag(dr);          
             end
-            xi = xi + dxj;        
-            %Du = D*(1+H*xi);
-            %M = diag(U'*Du)+Q'*H*D*U*diag(beta);
-            %N = -(Q/(Q'*H*Q))*diag(U'*Du);
-            %drdr = (eye(n) - lambda*DltSq*M'*inv(Q'*H*Q+lambda*M*DltSq*M')*M)*(eye(n)+lambda*DltSq*N'*H*dxidr);
-            %dxidr = N*drdr;
+            xi = xi + dxj;
+            eHxi = exp(H*xi);
+            Q_xi = diag(eHxi)*Q;
+            M = diag(U'*D*eHxi);
+            N = diag(eHxi)*D*U*diag(beta);
+            A = [eye(m) - diag(xi)*H,    -Q_xi, -N;...
+                   -Q_xi'*H         , zeros(n), -M;...
+                   -N'*H            ,      -M', invDltSq/lambda];
+            ddr = A\[dxidr;zeros(n);invDltSq/lambda];
+            dxidr = ddr(1:m,:);
+            drdr = ddr((end-n+1):end,:);
         end
         flag = events();
         lambda = lambda*q;
-        %dr_prev = dr;
     end
     h.result.xi = xi;
     h.result.dxi = dxidr;
     h.result.r = h.method.r0 + dr;
-    %h.result.grad = dxidr'*ann_vec;
-    %h.result.annuity = ann_add + xi'*ann_vec;
-    %h.result.sense = snsfnc(h.result.grad,DltSq,h.result.annuity);
-    %h.method.name = 'iterative';
     h.result.time = toc;
 end
 

### 2017-07-12 code/original_new.m

@@ -19,6 +19,8 @@ function h = original_new(h)
         dxidr = A*(N - Q0_xi*((Q0_xi'*H*A*Q0_xi)\(M+Q0_xi'*H*A*N)) );
     end
     %
+    ddr = [eye(m) - diag(xi)*H , -Q0_xi; -Q0_xi'*H, zeros(n)]\[N; M];
+    %
     h.result.r = h.method.r0;
     h.result.xi = xi;
     h.result.dxi = dxidr;

### 2017-07-12 code/SW.m
Added implicit approach for regularization Cauchy is coming

@@ -74,6 +74,8 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
                     h.method.name = 'Tikhonov';
                 case 'iterative'
                     h = iterative_new(h);
+                case 'implicit'
+                    h = implicit_new(h);
                 otherwise
                     error('not a method name')
             end

### 2017-07-12 code/go.m

@@ -8,17 +8,18 @@
 clf
 prof = [1:100; ones(1,100)]';
 T = 60;
-% h0 = SW(data,day,1:30,...
+u = 1:20;
+% h0 = SW(data,day,u,...
 %     'alpha',0.02,'UFR',0.03,...
 %     'profile',prof);
-h0 = SW(data,day,1:30,...
+h0 = SW(data,day,u,...
     'functional','new','nsubiter',5,...
-    'alpha',0.02,'UFR',0.03,...
+    'alpha',0.01,'UFR',0.042,...
     'profile',prof);
-h1 = SW(data,day,1:30,...
-    'method','iterative','rule','linf','delta',1,...
+h1 = SW(data,day,u,...
+    'method','implicit','rule','linf','delta',1,...
     'functional','new','nsubiter',3,'norm','spread',...
-    'alpha',0.02,'UFR',0.03,...
+    'alpha',0.01,'UFR',0.042,...
     'profile',prof);
 %
 subplot(4,2,[1,3,5]);

### 2017-07-12 code/implicit_new.m

@@ -1,7 +1,6 @@
-function h = iterative_new(h)
+function h = implicit_new(h)
     function flag = l2()
         flag = sqrt(dr'*invDltSq*dr)>delta;
-        %flag = (dr'*invDltSq*dr_prev)>delta*sqrt(dr_prev'*invDltSq*dr_prev);
     end
     function flag = linf()
         flag = max(abs(sqrtm(invDltSq)*dr))>delta;
@@ -10,45 +9,46 @@ function h = iterative_new(h)
         flag = false;
         error('incomplete rule');
     end
+    function flag = analR1()
+        flag = false;
+        error('incomplete rule');
+    end
     function flag = Sense()
         flag = false;
         error('incomplete rule');
     end
     %
-    [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H] = getInitData(h);
+    [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H] = getInitData( h);
     nsubiter = h.method.nsubiter;
-    nIter = h.method.niter;
     DltSq = h.method.DeltaSq;
     invDltSq = inv(DltSq);
     delta = h.rule.delta;
-    snsfnc = sensefnc(h);
     %
     switch h.rule.name
         case 'l2'
             events = @l2;
         case 'linf'
             events = @linf;
-        case 'Lepskii'
-            events = @Lepskii;
         case 'R1'
             events = @R1;
+        case 'analR1'
+            events = @analR1;
         case 'Sense'
             events = @Sense;
         otherwise
             error('undefined rule');
     end
-    %
-    lambda = 1e5;
-    q = 0.99;
-    flag = true;
     tic;
+    flag = true;
+    lambda = 1e3;
     while flag
         xi = zeros(m,1);
         dxj = zeros(m,1);
         dxidr = zeros(m,n);
         Q = Q0;
         %
-        for i = 1:nIter
+        nIter = 0;
+        while flag
             for j = 1:nsubiter
                 eHxj = exp(H*(xi+dxj));
                 Q0_xj = diag(eHxj)*Q0;
@@ -57,9 +57,10 @@ function h = iterative_new(h)
                 beta = (Q0_xj'*H*Q_xj+lambda*tld*DltSq*tld)\...
                     (p - Q0_xj'*(1-H*dxj));
                 dr = lambda * DltSq * tld * beta;
-                %fprintf('%i > %i: norm = %6.4f\n',i,j,norm( dxj - Q_xj*beta));
+%                 fprintf('%4i > %3i: norm = %6.10f\n',nIter,j,...
[…]

### 2017-07-12 code/original_new.m

@@ -1,6 +1,6 @@
 function h = original_new(h)
     tic;
-    [m,n,p,U,D,Q0,q0,H,ann_vec,ann_add] = getInitData(h);
+    [m,n,p,U,D,Q0,q0,H] = getInitData(h);
     nsubiter = h.method.nsubiter;
     %%
     xi = zeros(m,1);

### 2017-07-12 code/plotrates.m

@@ -8,7 +8,8 @@ function plotrates(h)
     %subplot(2,2,2)
     hold on
     vec = sqrt(diag(h.method.DeltaSq));
-    plot(u,1e4*(r_min-r0),'b^-',u,1e4*(r_max-r0),'rv-',u,1e4*(r_mid-r0),'g+',u,1e4*(r-r0),'k*');%,u,-1e4*vec,'c--')
+    plot(u,1e4*(r_min-r0),'b^-',u,1e4*(r_max-r0),'rv-',...
+         u,1e4*(r_mid-r0), 'g+',u,1e4*(r-r0),'k*');%,u,-1e4*vec,'c--')
     hold on;
     %plot(u,1e4*[vec,-vec],'color',[0.3,0.8,0.3],'Linestyle','--','linewidth',2);
     hold off;

### 2017-07-12 code/SW.m
Added Cauchy approach for new functional.

@@ -71,11 +71,12 @@ function h = SW(data,day,u,varargin)
                 case 'Tikhonov'
                     h.method.niter = 1;
                     h = iterative_new(h);
-                    h.method.name = 'Tikhonov';
                 case 'iterative'
                     h = iterative_new(h);
                 case 'implicit'
                     h = implicit_new(h);
+                case 'cauchy'
+                    h = cauchy_new(h);
                 otherwise
                     error('not a method name')
             end

### 2017-07-12 code/cauchy_new.m

@@ -1,0 +1,99 @@
+function h = cauchy_new(h)
+    function dXi = odefun(~,Xi)
+        xi = Xi(1:m);
+        dxidr = reshape(Xi(m+1:end),[m,n])/denormdxidr;
+        %
+        eHxi = exp(H*xi);
+        tld = U'*D*eHxi;
+        dr = (p - Q0'*eHxi)./tld;
+        Q_xi = diag(eHxi)*(Q0 + D*U*diag(dr));
+        %
+        b = (invDltSq*dr)./tld;
+        dxi = Q_xi*b;
+        %
+        iTld = diag(1./tld);
+        N = diag(eHxi)*D*U*diag(b);
+        %
+        A = diag(dxi) - N*iTld*Q_xi' - Q_xi*iTld*N' -...
+            Q_xi * iTld * invDltSq * iTld * Q_xi';
+        A = 0.5*(A+A');
+        ddxidr = A*H*dxidr - Q_xi*iTld*invDltSq;
+        dXi = [dxi ; ddxidr(:)*denormdxidr];
+    end
+    function [value,isterminal,direction] = l2(~,Xi)
+        xi = Xi(1:m);
+        eHxi = exp(H*xi);
+        tld = U'*D*eHxi;
+        dr = (p - Q0'*eHxi)./tld;
+        value = sqrt(dr'*invDltSq*dr) - delta;
+        isterminal = 1;
+        direction = 0;
+    end
+    function [value,isterminal,direction] = linf(~,Xi)
+        xi = Xi(1:m);
+        eHxi = exp(H*xi);
+        tld = U'*D*eHxi;
+        dr = (p - Q0'*eHxi)./tld;
+        value = max(abs(sqrtm(invDltSq)*dr)) - 1;%delta;????
+        isterminal = 1;
+        direction = 0;
+    end
+%     function [value,isterminal,direction] = R1(s,Xi)
+%         dXi = odefun(s,Xi);
+%         dxi = dXi(1:m);
+%         value = s*(dxi'*H*dxi) - delta^2/(2*exp(1));
+%         isterminal = s>1e-4;
+%         direction = 0;
+%     end
+%     function [value,isterminal,direction] = Sense(~,Xi)
+%         xi = Xi(1:m);
+%         dxidr = reshape(Xi(m+1:end),[m,n])/denormdxidr;
+%         grad = dxidr'*ann_vec;
+%         sense = snsfnc(grad,DltSq,ann_add + xi'*ann_vec);
+%         value = sense - delta;
[…]

### 2017-07-12 code/go.m

@@ -17,7 +17,7 @@ h0 = SW(data,day,u,...
     'alpha',0.01,'UFR',0.042,...
     'profile',prof);
 h1 = SW(data,day,u,...
-    'method','implicit','rule','linf','delta',1,...
+    'method','cauchy','rule','linf','delta',1,...
     'functional','new','nsubiter',3,'norm','spread',...
     'alpha',0.01,'UFR',0.042,...
     'profile',prof);
@@ -48,7 +48,7 @@ ylabel 'Sensitivity, %'
 xlabel 'Term, years'
 xlim([0 31])
 %axis([-1 31 -10.25 10.25])
-title(sprintf('Regul.sens = %6.2f%%, or %6.2f%% of SW sens.',...
+title(sprintf('Regul.sens = %6.3f%%, or %6.3f%% of SW sens.',...
     100*h1.result.sense,100*h1.result.sense/h0.result.sense))
 %
 subplot(1,2,2);

### 2017-07-13 code/go.m
Annuity delta direction on graph added

@@ -14,12 +14,12 @@ u = 1:20;
 %     'profile',prof);
 h0 = SW(data,day,u,...
     'functional','new','nsubiter',5,...
-    'alpha',0.01,'UFR',0.042,...
+    'alpha',0.005,'UFR',0.042,...
     'profile',prof);
 h1 = SW(data,day,u,...
     'method','cauchy','rule','linf','delta',1,...
     'functional','new','nsubiter',3,'norm','spread',...
-    'alpha',0.01,'UFR',0.042,...
+    'alpha',0.005,'UFR',0.042,...
     'profile',prof);
 %
 subplot(4,2,[1,3,5]);
@@ -35,15 +35,23 @@ title(h1.data.date)
 subplot(4,2,7)
 width1 = 0.8;
 vec1 = 1e-2*h0.result.grad/h0.result.annuity;
-bar(abs(vec1),width1,'FaceColor',[0.2,0.2,0.5],'EdgeColor','none',...
+b(1) = bar(abs(vec1),width1,'FaceColor',[0.2,0.2,0.5],'EdgeColor','none',...
     'displayname',[h0.method.name,' ',h0.method.functional]);
 hold on
 width2 = width1/3;
 vec2 = 1e-2*h1.result.grad/h1.result.annuity;
-bar(abs(vec2),width2,'FaceColor',[0,0.7,0.7],'EdgeColor',[0,0.7,0.7],...
+b(2) = bar(abs(vec2),width2,'FaceColor',[0,0.7,0.7],'EdgeColor',[0,0.7,0.7],...
     'displayname',[h1.method.name,' ',h1.method.functional]);
+plot(abs(vec1),'v','MarkerEdgeColor',[0.2,0.2,0.5],...
+    'MarkerFaceColor','w','MarkerIndices',find(vec1<0))
+plot(abs(vec1),'^','MarkerEdgeColor',[0.2,0.2,0.5],...
+    'MarkerFaceColor','w','MarkerIndices',find(vec1>=0))
+plot(abs(vec2),'v','MarkerEdgeColor',[0,0.7,0.7],...
+    'MarkerFaceColor','w','MarkerIndices',find(vec2<0))
+plot(abs(vec2),'^','MarkerEdgeColor',[0,0.7,0.7],...
+    'MarkerFaceColor','w','MarkerIndices',find(vec2>=0))
 set(gca,'YScale','log')
-legend('location','northwest')
[…]

### 2018-04-24 code/Wilson_G.m
In Wilson function new measure of UFR uncertainty is specified.

@@ -1,10 +1,7 @@
-function G = Wilson_G( a,v,u,kernel )
+function G = Wilson_G( a,v,u,kernel,ufrvar )
     [U,V] = meshgrid(u,v);
-    if ~isnumeric(kernel)
-        G = zeros(size(U));
-    else
-        G = kernel*U;
-        kernel = 'SW';
+    if nargin < 4
+        kernel =  'SW';
     end
     switch kernel
         case 'SW'
@@ -16,6 +13,10 @@ function G = Wilson_G( a,v,u,kernel )
         otherwise
             error('unknow kernel type');
     end
+    if nargin < 5
+        ufrvar = 0;
+    end
+    G = ufrvar*U;
     ind = U>V;
     G(ind) = G(ind) + T1(ind); 
     G(~ind) = G(~ind) + T2(~ind);

### 2018-04-24 code/Wilson_Heart.m

@@ -1,25 +1,23 @@
-function H = Wilson_Heart( a, v, u, kernel )
+function H = Wilson_Heart( a, v, u, kernel, ufrvar )
     [U,V] = meshgrid(u,v);
     Min = min(U,V);
     Max = max(U,V);
     if nargin < 4
         kernel =  'SW';
     end
-    if isnumeric(kernel)
-        H = kernel * Min .* Max;
-        kernel =  'SW';
-    else
-        H = zeros(size(U));
-    end
     switch kernel
         case 'SW'
             %Wilson
-            H = H + a * Min - exp(-a*Max).* sinh(a*Min);
+            H = a * Min - exp(-a*Max).* sinh(a*Min);
         case 'Z'
             %Zanochkin
-            H = H + a * Min - 0.5*(1 - exp(-a*U) - exp(-a*V) + exp(-a*(Max-Min)));
+            H = a * Min - 0.5*(1 - exp(-a*U) - exp(-a*V) + exp(-a*(Max-Min)));
         otherwise
             error('unknow kernel type');
     end
+    if nargin < 5
+        ufrvar = 0;
+    end
+    H = H + ufrvar * Min .* Max;
 end
 

### 2018-04-24 code/getInitData.m

@@ -2,6 +2,7 @@ function [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H] = getInitData(h)
     a = h.method.alpha;
     w = h.method.ufr;
     kernel = h.method.kernel;
+    ufrvar = h.method.ufrvar;
     u = h.data.u(:);
     tenor = h.data.tenor(:);
     r0 = h.method.r0;
@@ -21,6 +22,6 @@ function [ m,n,p,U,D,Q0,q0,H] = getInitData(h)
     Q0 = D*C0;
     q0 = C0'*d;
 
-    H = Wilson_Heart(a,u,u,kernel);
+    H = Wilson_Heart(a,u,u,kernel,ufrvar);
 end
 

### 2018-04-24 code/getUFR.m

@@ -1,0 +1,6 @@
+function ufr = getUFR(h)
+%GETUFR Give a posteriori estimate of UFR
+%   give SW structuge - get UFR estimate 
+ufr = h.method.ufr - h.method.ufrvar*h.data.u*h.result.xi;
+end
+

### 2018-04-24 code/get_results.m

@@ -1,35 +1,39 @@
 %% Load data
-load ./data/data_update_may2015.mat
+load ./data/data_update_mart2018.mat
 %% Different methods results
-alpha = 0.12;
+data.PX_LAST(494,18) = nan;
+alpha = 0.1;
+lambda = 5e6*alpha^3;
 T = 60;
-UFR = 0.0365;
-prof = data.profile;
-isfixalpha = true;
-fndderiv = true;
-opt1 = {'functional','original','nsubiter',5,'norm','simple',...
-    'UFR',UFR,'fndderiv',fndderiv,...
-    'profile',prof,'fixalpha',isfixalpha};
-opt2 = {'method','cauchy','lambda',10e-4,...
-...%opt2 = {'method','Tikhonov','lambda',5e2,...
-    'functional','new','nsubiter',5,'norm','simple',...
-    'UFR',UFR,'fndderiv',fndderiv,...
-    'profile',prof,'fixalpha',isfixalpha};
-opt3 = {'functional','new','nsubiter',5,'norm','simple',...
-    'UFR',UFR,'fndderiv',fndderiv,...
-    'profile',prof,'fixalpha',isfixalpha};
-opt4 = [opt2 ,'mask',data.tenor<=20];
-opt5 = [opt2 ,'mask',data.tenor<=30];
+commopt = {'UFR',log(1.0405),'fndderiv',true,...
+    'profile',data.profile,'alpha',alpha};
+opt1 = {'functional','original','fixalpha',false,'mask',data.tenor <= 20};
+opt2 = {'functional','original','fixalpha',false,'mask',data.liquid_mask};
+opt3 = {'functional','new','fixalpha',false,'mask',data.tenor<=30,...
+    'method','Tikhonov','lambda',lambda,'nsubiter',6,'norm','simple',...
+    'fixalpha',true};
+% opt4 = {'functional','new','fixalpha',false,'mask',data.tenor<=50,...
+%     'method','Tikhonov','lambda',lambda,'nsubiter',6,'norm','simple',...
+%     'fixalpha',true};
+opt4 = {'functional','new','fixalpha',false,'mask',data.tenor<=50,...
+    'method','Tikhonov','lambda',lambda,'nsubiter',6,'norm','simple',...
+    'fixalpha',true,'UFRvar',2e-3};
+opt5 = {'functional','new','fixalpha',false,'mask',data.tenor<=50,...
[…]

### 2018-04-24 code/getannuit.m

@@ -6,7 +6,8 @@ u = h.data.u;
 w = h.method.ufr;
 a = h.method.alpha;
 kernel = h.method.kernel;
-H = Wilson_Heart(a,v,u,kernel);
+ufrvar = h.method.ufrvar;
+H = Wilson_Heart(a,v,u,kernel,ufrvar);
 %
 xi = h.result.xi;
 dxi = h.result.dxidr;

### 2018-04-24 code/getrates.m

@@ -8,8 +8,9 @@ function [ y, f] = getrates( arrh, v)
         w = arrh(i).method.ufr;
         a = arrh(i).method.alpha;
         kernel = arrh(i).method.kernel;
-        H = Wilson_Heart(a,v,u,kernel);
-        G = Wilson_G(a,v,u,kernel);
+        ufrvar = arrh(i).method.ufrvar;
+        H = Wilson_Heart(a,v,u,kernel,ufrvar);
+        G = Wilson_G(a,v,u,kernel,ufrvar);
 
         switch arrh(i).method.functional
             case 'original'

### 2018-04-24 code/getstruct.m

@@ -25,6 +25,7 @@ function h = getstruct()
         'fixalpha',true,...
         'alpha',0.1,...
         'ufr',log(1.0405),...
+        'ufrvar',0,...
         'r0',[],...
         'sensefncname','S3',...
         'denormsense','y',...

### 2018-04-24 code/go.m

@@ -1,28 +1,39 @@
 %% Load data
-load ./data/data_update_may2015.mat
+% load ./data/data_update_may2015.mat
+% load('./data/new_data.mat')
+load ./data/data_update_mart2018.mat
+data.Date = datetime(data.Date,'InputFormat','dd.MM.yyyy');
 %% Set parameters
 clf
-dt='14.07.2016';
-T = 60;
-alpha = 0.01;
-tau = 10e-4;
+% dt = datetime(2016,03,14);
+% dt = datetime(2017,04,14);
+dt = data.Date(726);695;706;713;718;726;451;
+T = 80;
+alpha = 0.1;
+tau = 1e-4;
 convpnt = 60;
-UFR = 0.0365;
+UFR = log(1.0405);
 kernel = 'SW';
-prof = [1:100; ((1:100))]';
+prof = data.profile;
 %
+% h0 = SW(data,dt,opt2{:},commopt{:});
+% h1 = SW(data,dt,opt1{:},commopt{:});
 h0 = SW(data,dt,...
+    'fixalpha',false,'tau',tau,'convpnt',convpnt,...
     'functional','new','nsubiter',5,...
-    'alpha',alpha,'tau',tau,'convpnt',convpnt,...
+    'alpha',alpha,...
     'UFR',UFR,'kernel',kernel,...
     'profile',prof);
 h1 = SW(data,dt,...
-    'method','cauchy','rule','linf','delta',1,...
-    'functional','new','nsubiter',3,'norm','spread',...
-    'alpha',h0.method.alpha,'tau',tau,'convpnt',convpnt,...
-    'UFR',UFR,'kernel',kernel,...
+    'fixalpha',true,'tau',tau,'convpnt',30+40,...
+    'method','Tikhonov','lambda',5e6*alpha^3,...5e3,...'rule','linf','delta',1,......
+    ...'method','cauchy','lambda',2e-1*alpha^3,...
+    'functional','new','nsubiter',6,'norm','simple',...
+    'mask',data.tenor <= 50,...
+    'alpha',alpha,...
+    'UFR',UFR,'UFRvar',2e-2,'kernel',kernel,...
     'profile',prof);
-%
+
 subplot(4,2,[1,3,5]);
 %subplot(1,2,1);
 plotSW(h0,'time',T,'color',[0 0 0]);
@@ -32,9 +43,10 @@ plotSW(h1,'time',T,'color',[1 0.4 0]);
[…]

### 2018-04-24 code/parser.m

@@ -11,6 +11,8 @@ function h = parser( varargin )
                 h.method.kernel = varargin{i+1};
             case 'UFR'
                 h.method.ufr = varargin{i+1};
+            case 'UFRvar'
+                h.method.ufrvar = varargin{i+1};
             case 'tau'
                 h.method.tau = varargin{i+1};
             case 'tautol'

### 2018-04-26 TeXt/main.tex
Add files via upload
Preprint TeX files uploaded.

\documentclass[12pt, a4paper]{article}

	%Graphics
	\usepackage{graphicx,color}

	% Encoding and fonts
	\usepackage[cp1251]{inputenc}	   	
	\usepackage[T1,T2A]{fontenc}		
	\usepackage[russian, english]{babel}

	% Page Layout and Text Formation
	\usepackage[top=2cm, bottom=2cm, left=3cm, right=1cm]{geometry} % BRP WP Format
	\usepackage{titlesec}
	\usepackage{xcolor}
	\usepackage{enumerate}
	\usepackage[titletoc,title]{appendix}
	\usepackage{color}
	\usepackage{setspace}
			\onehalfspacing

	% Mathematical symbols and operators 
	\usepackage{mathtools}
	\usepackage{amssymb}
	\usepackage{amsthm}

	% Figures and Tables
%	\usepackage{subcaption}
%		\addto\captionsenglish{\renewcommand{\figurename}{Fig.}}
%		\addto\captionsenglish{\renewcommand{\tablename}{Tab.}}
	\usepackage{subfig}
	\usepackage{epstopdf}
	\usepackage{float}
		\floatstyle{plaintop}
		\restylefloat{table}

	% Bibliography 
	\usepackage{natbib}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\thispagestyle{empty}

\begin{center}
{\fontsize{14}{16.8}\selectfont \it Authors \footnote{\fontsize{9}{10.8} \selectfont National Research University Higher School of Economics. Laboratory for Financial Engineering and Risk Management, Position; E-mail: .....@hse.ru}}
\bigskip

{\fontsize{16}{20.736}\selectfont \bfseries TITLE}
\footnote{\fontsize{9}{10.8} \selectfont Study was implemented ....}

\end{center}

%\sloppy
\noindent Abstract goes here..
\bigskip

\noindent JEL Classification: ...
\bigskip

\noindent Key words: ....
\end{titlepage}

%%%% BODY %%%%

\setcounter{page}{3}

 \input{./sections/intro.tex}

%\input{./sections/data.tex}

%%%% LAST PAGE %%%%%

\pagebreak

\noindent Authors:

\noindent First/Last names, National Research University Higher School of Economics (Moscow, Russia). Laboratory for Financial Engineering and Risk Management. Position;

\noindent E-mail: .... @hse.ru
\bigskip

\noindent {\bfseries Any opinions or claims contained in this Working Paper do not necessarily reflect the views of HSE.
\bigskip

\noindent \copyright Author, 2017
}

%%%% BIBLIOGRAPHY %%%%
\bibliographystyle{apalike}

\end{document}

### 2018-04-26 TeXt/sections/intro.tex
Add files via upload
Preprint TeX files uploaded.

\section*{Introduction}

	The risk-free yield curve is a theoretical concept that plays a very important role in a wide range of financial applications.  
	It is crucial component of the pricing and valuation processes in different contexts: accounting, risk-management, etc. 
	Since there is no such thing as a risk-free asset in the real market,\footnote
{
After the world financial crisis this convention is widely accepted (reference to BIS congress papers).
}
risk-free rates cannot be observed directly. 
	The construction of risk-free curve always requires some assumptions and model describing prices of financial instruments, so any outcome depends on a data chosen, a model built and numerical methods applied.
	The typical structure of yield curve construction problem is presented on Figure \ref{problem_structure}.

\begin{figure}[h]
	\includegraphics[width=\textwidth]{problem_structure}
	\caption{Structure of risk-free yield curve problem.}
	\label{problem_structure}
\end{figure}

%	Indeed, all parts of the problem are interconnected.

	There are some generally accepted (fundamental) properties that any estimate of the risk-free yield curve is expected to have, such as non-negative forward rates.
	 At the same time, a particular application determines special requirements to the construction methodology and special features of curve estimate itself. 
	In this paper, we consider construction of risk-free yield curve for the valuation long-term obligations, e.g. life insurance or pension liabilities, and refer in this context to the ``best estimate''\footnote
{
	According to the Solvency II regulation, the best estimate is the one component of so-called technical provisions. 
	Another component is the risk margin that reflects cost of providing a necessary capital amount to support obligations over their lifetime. 
	Together best estimate and risk margin represent an amount theoretically needed to transfer the obligations to another insurance undertaking (see Article 77 of  Solvency II Directive (Directive 2009/138/EC)).
}  
 which is calculated as a present value of projected future cash flows arising from undertaking's obligations and discounted with a relevant risk-free curve.

	Long-term obligations are typically stretched far beyond maturities prevailing in the market and the valuation requires extrapolation of the interest rates implied by market data, so liabilities value depends on assumptions about how long-term rates behave. 
	As the example on Figure \ref{yield_curve_example} shows, up to the certain maturity (for example, 20 years) rates are mainly determined by observed (and reliable) prices of relevant financial instruments, while  the rest of the curve is supposed to be constructed from special considerations. 
	It is worth to note that rates fitted to market data become ``starting point'' for extrapolated ones, so together with chosen assumptions they determine the whole extrapolated trajectory.

\begin{figure}[h]
	\includegraphics[width=\textwidth]{yield_curve_example}
	\caption{Example of yield curve for valuation of long-term liabilities.}
	\label{yield_curve_example}
\end{figure}

	 The liabilities value of insurance undertaking corresponds to the value of its assets attributed to fulfill obligations to its policyholders. Thus, risk-free curve in use plays determining role in sharing the undertaking's wealth between policyholders and shareholders. 
	In particular, all other things being equal, the greater interest rates benefit shareholders.
	Therefore, an issue of objectivity and fairness of methodology of risk-free yield curve construction is a key problem related to the protection of policyholders' interests. 
	This aspect raises concerns especially with respect to an extrapolated part of the curve, as there is less certainty about how it should be constructed, but the way it is done may significantly impact obligations value.
%	The similar rationale is applicable in regard to intergenerational solidarity, i.e. the risk-sharing among different policyholders or pension fund participants (see Vellekoop, 2015).
	In this regard, note that the market-consistency principle is generally accepted as the objectivity criterion for rates determined by market data.

%\begin{figure}[h]%{0.49\textwidth}
%	\includegraphics[width=\textwidth]{profile}
%	\caption{Typical cash flow profile.}
%	\label{fig_zero_nonparam}
%\end{figure}

	Final but, probably, most important aspect corresponding to long-term liabilities valuation relates to opportunities of asset liability management (ALM) and hedging. 
	From the perspective of ALM, undesirable volatility is the volatility that cannot be hedged out. 
	On the one hand, this means that the risk-free curve should not generate a significant artificial and unhedgeable volatility of technical provisions. 
	On the other hand, the risk-free rate should not over-stabilize liabilities value, since it leads to unhedged exposures on the asset side of the balance sheet.  
	Both they create excessive variability of accounting and performance information which does not adequately represent an economic condition of an undertaking. 
	In particular, the recital 30 of Directive 2014/51/EU says that ``the relevant risk-free interest rate term structure should avoid artificial volatility of technical provisions and eligible own funds and provide an incentive for good risk management.''

	Different market data can be used for risk-free curve construction. 
	As mentioned above, the currently prevailing convention is that no financial instrument should be considered as risk-free, so, depending on context, various instruments and wide range of proxies of risk-free rate are used in practice: to name a few, Libor or Euribor rates, Interest Rates Swaps (IRS) and Overnight Indexed Swaps \footnote
{
 Apparently, OIS is the least risky instrument developed today.
}
(OIS),  repo rates, sovereign bonds are most often used. 
	Not only risks associated with particular instrument matter but availability and reliability of its price data for relevant maturities. 
	The relevance of instruments for the business that risk-free curve is applied should also be taken into consideration.

	What instruments suit best for the risk-free curve estimation in actuarial context was widely and fairly long discussed question.
	In particular, implementing the Solvency II Directive, EIOPA
%	\footnote
%{
%One of the three financial supervises bla-bla-bla....previously CEIOPS bla-bla-bla
%}
 has been making its choice between sovereign bonds and interest rate swaps.  
	Finally, Delegated regulation (EU) 2015/35 (2015) declared that swap rates are preferable over bond prices arguing that in general the swap markets are substantially liquid, deep and transparent (DLT) and prescribed to use interest rate swaps for estimating the risk-free term structure\footnote
{
Prior to the risk-free curve construction swaps rates are supposed to be adjusted to the spread of Euribor over OIS. In EIOPA's methodology this procedure is referred to as credit risk adjustment (CRA). For more details see EIOPA Technical Standards (2017). 
}.
	Postulating superiority of swap market rates over bond market prices, European regulation, however, doubts that rates of all tenors are reliable in regard of risk-free curve estimation. Therefore, taking liquidity into account, it limits longest tenor involved in risk-free rates derivation. This tenor is called last liquid point (LLP) and for euro is set equal to 20 years legislatively, regardless of the fact that the DLT analysis undertaken by EIOPA indicates that 25 year and 30 year interest rate swaps for euro are also DLT.\footnote
{
 For different currencies LLP is set separately by EIOPA. EIOPA also defines what tenors shorter than LLP should be exclude from constructing risk-free rates due to low market liquidity. 
}  
	 As for sovereign bond prices, they should be used only for those relevant to European market currencies for which liquid, deep and transparent swap markets do not exist.

	The decision by European regulation to use swap rates in order to derive risk-free rates one may find debatable. 
	Indeed, interest rate swaps are standardized and quite liquid instruments covering wide range of maturities and data on their prices and specifications are very convenient for yield curve construction. 
	But on the other hand,  interest rate swaps may be less relevant to the business of insurers and pension funds, because their portfolios are heavily invested in bonds of high credit quality.\footnote
{
{\color{red} It may not be an argument, because, although insurers' and funds' portfolios are primarily invested in bonds, undertakings actively use interest rate derivatives for duration management and constitute a significant share of swap users. }.
}
	Apart from that, (LIBOR-like) rates underlying interest rate swaps can be subject to manipulations, as they present average indicative rate (without commitment) announced by panel banks.\footnote
{ 
It was first noticed by Jean-Francois Borgy in his unpublished paper in 2007 and subsequently confirmed by the LIBOR scandal [see the Federal Reserve Working Paper by Hou and Skeie (2014)].
}
	Therefore, extracting yield curve out of financial instruments which prices can be manipulated by their nature may be not in line with interests of policyholders and pension fund participants. In particular, our paper shows how correct choice of methodology helps to overcome this unpleasant property of interest rate swap data.

	There is no doubt that bonds are very important for funding insurance and pension obligations, but dealing with bond data is more delicate in comparison with interest rate swaps. Bonds are less standardized and issued by issuer of different credit quality\footnote
{
In particular, in eurozone  sovereign bonds issued by different countries have different credit quality. 
} 
which is priced differently. 
	Moreover, the bonds carrying comparable credit risks may be different in term of liquidity and have different liquidity premiums. 
	Thus, besides risk-free rates, many factors determining bond prices have to be taken into account. 
	It may take not only building a more complicated model, but involve other instruments into consideration. 
	For example, see Smirnov, Lapshin, Kurbangaleev (2017) for the methodology of constructing risk-free term structure using sovereign bonds issued by eurozone members and respective CDS contracts.
%	In this section we give an introduction to the problem of risk-free yield curve constructions. 
%	It includes  structure of the problem and description of its key elements. 
%	It also contains a review of previous research and discussions related to the problem and their critical analysis.

	What determines the yield curve beyond the market-traded terms is still open question from both theoretical and practical perspectives. 
	The theoretical literature derives the behavior of long-term rates from arbitrage-free  term structure models. 
	In general, inferences from particular model depend on  arbitrage definition, market completeness assumption and trading constraints and stochastic properties of risk factors. 
	One of the pioneering and general results of that kind is the well-known theorem by Dybvig, Ingersoll and Ross (1996) showing that in arbitrage-free market the long-term zero-coupon rates can never fall. 
	Since then this result has been generalized and extended multiple times. 
	Brief but extensive overview of such papers can be found in de Kort (2017). 
	Although the most of such models are internally consistent, the inferences from them can hardly be verified by market data, so those models at most are impractical for extrapolation purposes. 
	Therefore, for practical purposes it is customary to adopt general economic or engineering considerations in order to extrapolate market yield curve.

	Basic extrapolation principles regarding implementation of Solvency II Directive are formulated in Directive 2014/51/EU. 
	It states that constructed forward curve should converge to the so-call ultimate forward rate (UFR). 
	The technical requirements to UFR and how forward curve should converge to it were clarified in Delegated regulation (EU) 2015/35.  
	In particular, Article 47 of the regulation requires the UFR to be stable over time and be revised only due to changes in long-term expectations.
	It also states that UFR is supposed to be determined by expectation of the long-term real interest rate and expected inflation.\footnote
{
	In fact, the regulation proceed from the rational expectation principles regarding the UFR determination.  
}
	The methodology for deriving UFR was developed by EIOPA in 2017 and shell be implemented in 2018.\footnote
{
For more information see EIOPA-BoS-17/072.
}    
	As for the convergence of forward curve, according the Article 46 forward rates should smoothly converge to the UFR over 40 years after last liquid point.

	In this regard, the idea of UFR has been critically assessed by Vellekoop (2015) published in Network for Studies on Pensions, Aging and Retirement. The author describes the role that UFR and its modeling play in wealth and risk sharing among stakeholders and risk management. He concludes that there is neither empirical evidence nor theoretical reason to think that ultimate forward rate should be constant. He also argues that the methodology proposed by EIOPA will complicate the risk management and hedging practice because hedging regulatory risk highly contradicts economic hedging of interest risk.

	In order to construct the risk-free yield curve EIOPA has developed special methodology based on Smith--Wilson fitting method (see Smith and Wilson (2001)). 
	This spline method finds the smoothest forward curve that simultaneously exactly reproduces prices of selected market instruments and converges  to set UFR over predefined horizon with certain degree of precision.\footnote
	{
	Formal derivation of Smith-Wilson solution can be found in Gach (2016).
	} 
	The property of Smith-Wilson method that is often seen as an advantage is that its solution is explicitly expressed, so it is rather tractable and easy to implement, reproduce and apply either to swap rates or to bond prices.

\bigskip

{\color{blue} Insert mathematical description of SW if needed!!!}

\bigskip

%	Since 2015 EIOPA calculates and monthly publishes their estimates for all currencies relevant for European insurance and reinsurance undertakings. 
%		The methodology is based on Smith-Wilson applied to fitting forward curve to market data (prices of IRS or relevant bonds) and used to extrapolate this result beyond last tenor traded in the market.

	The shape of yield curve is determined by:

\begin{enumerate}
	\item market data inputs;
	\item ultimate maturity beyond which interest rates are supposed to be extrapolated (last liquid point, LLP);
	\item long-term level of forward rate (ultimate forward rate,  UFR);
%	\footnote
%	{
%	Looks like  academics and experts are against having fixed level of UFR arguing that it is unjustified and impractical (See Vellekoop, 2015). 
%	}
	\item speed of convergence of forward rates to UFR (parameter $\alpha$). 
\end{enumerate}

%{\color{red} [If I get everything right, pension funds are not under influence of Solvency II and different approaches are applicable to valuation of pension liabilities.]}

%	In this paper we focus on robustness issue of EIOPA methodology and propose its modifications overcoming them. 
	There are series of drawbacks that constantly raise concerns among practitioners and academics.

	First of all, for some inputs the method can produce negative discount factors. 
%	Important to note that Smith-Wilson is a approximate solution to the correctly set problem.  
	This artifact was emphasized by EIOPA (CEIOPS at that time) itself as a one of the main disadvantages of Smith-Wilson method in QIS 5 on extrapolation method carried out in 2010. 
	 Since for the most inputs method works properly, while negative discount factors usually correspond to low $\alpha$ values,  EIOPA set a constraint on convergence speed factor $\alpha$ in order to avoid negative discount factors.
	 So $\alpha$ is supposed to be not less then 0.05.  
	 However, Lageral and Lindholm (2016) provides the real-case example how discount function extracted from Russian ruble swap rates by Smith-Wilson method on 16 December 2014 turns out to be negative beyond LLP (10 years) even for $\alpha > 0.05$.  
	 This paper also demonstrates that occurrence of negative factors correspond to a singularity in convergence criterion used in fitting with Smith-Wilson method.
	 The possibility of negative discount factors should be definitely considered as a serious shortcoming of the Smith-Wilson method since it argues against the conceptual soundness of the method and reliability of the results it produces.

	Another unpleasant and highly criticized property of Smith-Wilson method is an extreme sensitivity to the inputs in LLP and LLP-1.
	In particular, it makes value of all cash flows expected to occur beyond LLP to be heavily dependent on the input in LLP and LLP-1.
	This sensitivity is essentially a sequence of the fact that all forward rates beyond last liquid point are primarily (but not solely) determined by forward rate in LLP,  UFR and predefined horizon over which forward curve is supposed to converge to UFR with a given degree of precision.
	Moreover, inputs in LLP-1 and LLP affect liabilities value in opposite directions. 
	In particular, this phenomenon is presented in Ovtchinnikov (2014).
	All other things being equal, an increase of swap rate in LLP raises the rates beyond LLP, so cash flows dated after LLP will be discounted heavier and value of liabilities will decrease.
	In contrast, an increase in swap rate in LLP-1 will  likely generate decline in forward rate in LLP that, in its turn, will case decline of all forward rates beyond LLP resulting in greater discount factor for long-dated cash flows.
	One of the earliest works pointed at this ware paper by Kocken, Olden Kamp and  Potters (2012).
	The authors argue that great sensitivity to the swap rate in LLP and LLP-1 will drastically increase demand for such swaps, since these instruments became main hedging tool for long-term liabilities of insurance undertakings. 
	They conclude that hedging practice of undertakings trying to manage duration of their long-term obligations will distort liquidity of swap market in those segments, making them effectively illiquid.
	The sensitivity around LLP was also mentioned as an issue in several responses  to EIOPA's consultation paper EIOPA-CP-16-008 in 2017.\footnote
	{
	See, for instance, responses by Actuarial Association of Europe (AAE) or Association of British Insurers (ABI) on consultation webpage: https://eiopa.europa.eu/Pages/Consultations/EIOPA-CP-16-008-Discussion-Paper-on-the-Review-of-Specific-Items-in-the-Solvency-II-Delegated-Regulation.aspx.
	}

	Note that sensitivity of yield curve and liabilities value to inputs of other maturities is rather moderate, but exact fitting may accumulate the mutual effect of small changes over time and amplify an effect of rate changes in LLP and LLP-1 on the rest of the curve. 
	In particular, it means that result of any valuation carried out with yield curve constructed with Smith-Wilson method will be sensitive even to small errors in data.
	 It all leads to the overall instability of the method, so regardless of the nature of market data the value of long-term liabilities becomes significantly and artificially volatile. 
	It is also worth to note that any result obtained with such non-robust method should not be considered as satisfactory, as it cannot be validated using an analogous data from alternative source.
	{\color{red}Eventually, it is difficult to adopt a set of potential scenarios for results by obtained with non-robust method in order to assess risk or to carry out stress-test.}

	In order to overcome the sensitivity problem Kocken, Olden Kamp and  Potters (2012) suggest to let market data beyond LLP determine the way forward rate converges to UFR.
	Their approach is essentially is Smith-Wilson method when market data up to LLP is  fitted, but beyond the LLP the yield curve is constructed from weighted average of UFR and market forward rates beyond LLP.
	Thus, market swap rates beyond LLP affect extrapolated part of the curve but since more weight is assigned to UFR for longer maturities, forward rates still converge to UFR. 
	To keep their approach in a line with EIOPAs methodology they derive weighting scheme from Smith-Wilson method.
	In more detail this their approach has been studied by Rebel (2012) whose work, in particular shows, that it result in smoothing of sensitivity profile and reducing overall sensitivity level.
	As one can justify, this approach was initially adopted by De Nederlandsche Bank for pension fund regulation.
	Later, De Nederlandsche Bank has modified this approach by introducing variable ultimate forward rate which was defined as the 10 year moving average of the twenty year historical market forward rate.
	By this step regulator aspires to ensure market-consistency of approach and to eliminate undesirable effect of unanticipated discrete adjustments in UFR on technical provisions of pension funds.
	A comparison of EIOPA's methodology, already mentioned Dutch approaches and Swedish methodology for valuation pension liabilities was carried out in Broeders, de Jong and Peter (2016).
	The authors analyzes these techniques from the perspectives of predictability of UFR adjustment, speed of convergence to UFR, hedgability and potential market impact. 
	They concluded that all three domestic approaches are slightly preferable over EIOPAs methodology. 
	Finally, de Kort and Vellekoop (2016) consider UFR as a free parameter in fitting Smith-Wilson curve to the market data. Slightly reformulating the problem and applying smoothing criterion to forward rate function, they derive the UFR as optimal asymptotic level corresponding to the smoothest discount function. Note that authors put the Smith-Wilson problem in a context close to the Hull-White short rate model, so properties fitted curve are close to the properties of term structure implied by the model and UFR can be interpreted as a mean-reverting level.

	Although from purely practical point of view the proposed solutions surely demonstrate enhancement over EIOPA's methodology, they are clearly an ad-hoc and lack for conceptual soundness. 
	They also only partially solve the problem with non-robustness of Smith-Wilson method by limiting effect of forward rate in LLP on further trajectory of forward curve, while forward rate in LLP itself remains extremely unstable and sensitive to small changes in market data.

	In this paper we bla-bla-bla....

%	Consistent stress-testing.
%	As an arbitrage can be defined different ways, the non-arbitrage principle is not straightforward. 
%	The particular condition also depends on assumptions about stochastic process driving basic variables of assets value and about market completeness.

### 2018-04-26 TeXt/sections/math.tex
Add files via upload
Preprint TeX files uploaded.

\documentclass[a4paper]{iccf2017}
%%
%%
%% in the preamble you should not use any \pagestyle instruction
%%
%%
%% you should include every command definition in the preamble
%%
%% if you should use any private package you should attach also
%% the package file
%%
%% here follows the description of the commands that generate the title
\title{A Robust Dynamic Generalization of Smith-Wilson}{A Robust Dynamic Generalization of the Smith-Wilson Term Structure Model}
%%
%% the first argument defines the abreviated version of the author name
%% it is compulsory, even if is equal to the actual author name
\author{A. Zanochkin}{Andrey Zanochkin}
\address{National Research University Higher School of Economics, Moscow, Russia}
\email{azanochkin@hse.ru}

\author{V. Lapshin}{Victor Lapshin}
\address{National Research University Higher School of Economics, Moscow, Russia}
%%
%% the following command is optional
\email{vlapshin@hse.ru}
%%
%% this next argument is also optional
%\url{http://www.somewhere.pt/$\sim$author1}
\author{M. Kurbangaleev}{Marat Kurbangaleev}%this author does not thank anyone
\address{National Research University Higher School of Economics, Moscow, Russia}
\email{mkurbangaleev@hse.ru}
% this author does not have an url address
%%
%%
%% the instructions \author, \address, \email, \url should follow for
%% each author

\begin{document}

%% this actually generates the title
\maketitle

\begin{abstract}
We study the robustness of the Smith-Wilson term structure model with respect to small data perturbations. Using the real data, we demonstrate that the original model, as described by EIOPA produces very unstable estimates, especially in terms of forward rates. We propose a regularized version of the model taking into account observation errors. In order to estimate the regularization parameter for it, we consider an extension to the dynamic reformulation of the model and formulate a Kalman filter approach to it. From this Kalman filter approach, which is interesting by itself, we also derive the value for the snapshot regularization parameter. We also illustrate the new regularized method and compare it to the original Smith-Wilson method.
\end{abstract}

\section{Introduction}
Estimating the term structure of interest rates is a classical problem of financial mathematics. In the US it is mostly considered solved, but in the Eurozone it presents more of a challenge due to non-homogeneity of the Euro market. The model of \cite{Smith_Wilson} is relatively new. It is also of major importance because it is recommended for use in Solvency II, and its technical implementation is described by EIOPA, the European insurance and pension fund regulator. This method, not very popular before, has been the subject of active research ever since.

There are already many papers studying this method from various perspectives. \cite{Hibbert,kocken2012dangerous} show that in its original formulation the method is not robust to random data perturbations resulting in excess volatility of the estimated interest rate curve. In this paper we demonstrate that the problem of excess volatility is indeed a major concern for the method. Then we propose a modification to the method based on the Tikhonov regularization; we also show how this modification can be interpreted in terms of stochastic interest rate processes. Finally we illustrate our modifications using the real data.

\section{A brief literature review}
Interest rate term structure is usually studied either from the static or dynamic point of view. Static models deal with a snapshot of the market and estimate a single zero-coupon yield curve. Static models are usually further divided into parametric (e.g. Nelson-Siegel) or non-parametric (e.g. smoothing splines) methods. A good overview of static term structure fitting methods can be found in the paper by \cite{chapman2001recent}. Dynamic methods specify the stochastic dynamics of either the short rate or the entire zero-coupon yield curve. Model parameters are then estimated from the data. The literature on dynamic term structure models is abundant, however the original Smith-Wilson method (SW) is static. \cite{Lager,Andersson_Lindholm} show that there is a dynamic model resulting in the same snapshot zero-coupon yield curve, thus drawing parallels to the world of stochastic interest rate models.

\cite{kocken2012dangerous} propose a simple solution to lower the volatility of the long end of the curve based on the static problem formulation. We use the dynamic formulation and the results of \cite{kennedy1994term,goldstein2000term} viewing the forward rate as a Gaussian random field.

\section{The Smith-Wilson model and its stochastic extension}
The original Smith-Wilson model describes the discount function as central tendency with the asymptotic rate $f_{\infty}$ and the deviation from it:
$$
D(t)=e^{-f_{\infty}t}(1+H(t,u)Qb),
$$
where $H(t,u)$ is a matrix Wilson kernel $H(x,y)_{i,j}=\alpha(x_i\wedge y_j) - e^{-\alpha(x_i\vee y_j)}\sinh(\alpha(x_i\wedge y_j))$, $u$ is the vector of terms to maturity of the observed market instruments, $Q$ is some matrix incorporating their cash flows, and $b$ includes the cash flows and the observed prices. $\alpha$ is a tuning parameter regulating the speed of convergence to the ultimate forward rate $f_{\infty}$.

This function is known to minimize the following functional:
$$
J_{SW}\big[D(\cdot)\big] = 
\frac{1}{\alpha^3}
\int\limits_0^\infty 
\left(
\frac{d^2}{dt^2}
\left[
e^{f_\infty t} D(t)
\right]
\right)^2
\, dt
+
\frac{1}{\alpha}
\int\limits_0^\infty 
\left(
\frac{d}{dt}
\left[
e^{f_\infty t} D(t)
\right]
\right)^2
\, dt 
$$
subject to exactly replicating the observed instrument prices. %Moreover, the same term structure approximately minimizes
%$$
%\frac{1}{\alpha^3}
%\int\limits_0^\infty 
%\Bigl(
%\frac{d}{dt}
%f(t)
%\Bigr)^2
%\, dt
%+
%\frac{1}{\alpha}
%\int\limits_0^\infty 
%\Bigl(
%f_\infty - f(t)
%\Bigr)^2
%\, dt
%$$
under the same constraints. This illustrates that $\alpha$ not only as regulating the speed of convergence to $f_\infty$, but also as the regularization parameter (see the first term).

As to the stochastic formulation, \cite{Andersson_Lindholm, Lager} show that if
\begin{eqnarray*}
dF &=& -\alpha F\,dt + \alpha^{3/2}\, dW\\
F_0 &\sim& N(0, \alpha^2)\\
dX &=& F \,dt\\
Z &=& e^{-f_\infty t}(1 + X),
\end{eqnarray*}
then the Smith-Wilson discount function $D(t)=E\left(Z(t)\big|Z(t_i) = D(t_i);i=1..N\right)$. They note that the suggested process $F$ is not stationary (in order for it to be stationary, $F_0$ must be $\sim N(0;\alpha^2/2)$).

\section{Sensitivity of Smith-Wilson estimates}
We study the sensitivity of term structure estimates to small perturbations in the observed instrument prices. We consider two cases: instruments are either coupon-bearing bonds or interest rate swaps.

We estimate the norm of the term structure estimation operator $SW(\pi)$, where $\pi$ is the vector of observed instrument prices and $SW(\pi)$ is the estimated term structure belonging to some subspace of $C[0,\infty)$:
$$
\max\limits_{\|\Delta\pi\|\leq \delta}\left\|\Delta SW(\pi)\right\|,
$$
where different choices of the norms $\|\Delta\pi\|$ and $\|\Delta SW\|$ produce different financial interpretations. For example, $\|\Delta\pi\|=\|\Delta\pi\|_\infty$ and $\|\Delta SW\|=\|\Delta f\|_\infty$ describe the maximum point sensitivity of the forward rate $f$ to small changes in the observed prices. We also study other norms corresponding to sensible financial formulations. We also study the sensitivity from the practical point of view -- we price an annuity payment using the estimated term structure and consider the volatility of its present value.

\section{Regularization}
After we show that the sensitivity of SW estimates to fluctuations in the data, we regularize the initial problem using the Tikhonov principle \cite{Tikhonov}. Roughly, it states that the fitting error should be of the same order of magnitude than the observation error. Unfortunately, we don't know the observation error. However, a reasonable proxy for it is half the bid-ask spread for the instruments in question.

The new functional to be minimized is
$$
J_{SW[D(\cdot)]} + \frac1\lambda J_R[\pi-\pi_0],
$$
where $\pi-\pi_0$ is the discrepancy between the observed prices $\pi_0$ and the fitted prices $\pi$, $J_R[x]$ is a regularizing functional, and $\lambda$ is another regularization parameter.

We consider two regularizing functionals: 
$$
J_R^{soft}[x]=\sum\left(\frac{2x_i}{s_i}\right)^2,
$$
where $s_i$ is the observed bid-ask spread for the instrument $i$, and
$$
J_R^{hard}[x]=\max\left|\frac{x_i}{s_i}\right|.
$$

We also investigate numerical methods for solving these regularized problems for coupon bonds and swaps. The `hard' regularization turns out to be extremely sensitive to the quality of the bid-ask spread data, so we discard it.

\subsection{Choosing the regularization parameter}
We also discuss the choice of our new regularization parameter $\lambda$. The other regularization parameter $\alpha$ is specified by EIOPA and is  a part of the original methodology. We compare several most popular methods for choosing the regularization parameter and back-test these methods using the real data. The resulting estimates still show excessive volatility. It turns out that it is virtually impossible to sensibly estimate the regularization parameter within a single market snapshot. Therefore, to consistently estimate the term structure we have to turn to the temporal dimension of the model. However, if we have to resort to dynamics for parameter estimation, we might as well use the same data to improve our estimate of the term structure. Thus we arrive at the need for a fully-fledged dynamic model, which follows in the next section.

\section{Dynamic model}
Consider a Gaussian random field model after \cite{kennedy1994term,goldstein2000term}:
$$
dF_s(t) = \alpha(f_\infty - F_s(t))\,dt + \sigma\, dW_s(t),
$$
where $W_s(t)$ is a standard Gaussian field, $F_s(t)$ is the forward rate effective on date $s$ for date $t\geq s$. It can be solved subject to stationarity conditions to yield
\begin{eqnarray}
EF_s(t)&=&f_\infty;\\
\mathrm{cov}\left(F_{s_1}(t_1),F_{s_2}(t_2)\right)&=&\frac{\sigma^2}{2\alpha}(s_1\wedge s_2)e^{-\alpha|t_1-t_2|}.
\end{eqnarray}
Note that the original SW model corresponds to the nonstationary solution with
$$
\mathrm{cov}\left(F_{s_1}(0),F_{s_2}(0)\right)=\frac{\sigma^2}{\alpha}(s_1\wedge s_2).
$$
and the SW kernel. Instead we consider a stationary model.
Next we find the discount function $D_s(t)$ for the new stationary model and linearize it around the long-term discount function $D^0_s(t)=e^{-f_\infty(t-s)}$. This linearization allows us to use the Kalman filter to estimate the model. It also allows us to get the equivalence result linking the stationary model to the snapshot functional minimization problem.

Using the Kalman filter, we derive standard closed-form expressions for estimating $D_{s_2}(t)$ and its kernel $R_{s_2}(t_1,t_2)$ with known $D_{s_1}(t)$ and its kernel $R_{s_1}(t_1,t_2)$.

Moreover, for the particular case with only one observation moment $s$ (equivalent to the snapshot case) we get an equation similar to the regularized SW model with the SW kernel $H(u,v)$ replaced with the modified SW kernel $Z(u,v)=H(u,v)-\frac12(1-e^{-\alpha u})(1-e^{-\alpha v})$ and $\lambda=\alpha^3\sigma^{-2}s^{-1}$. In the model, the parameter $\sigma$ is estimated from the data via maximum likelihood and then considered constant together with $f_\infty$ and $\alpha$.

Moreover, the original SW functional $J_{SW}[D]$ can be modified so that its optimal $D(\cdot)$ be equivalent to the new stationary dynamic model instead of the old non-stationary:

$$
J_{Z}\big[D(\cdot)\big] = J_{SW}\big[D(\cdot)\big]
+
\frac{1}{\alpha^2}
\left(
\left. \frac{d}{dt}\left[e^{f_\infty t}D(t)\right]\right|_{t=0}
\right)^2.
$$
The only difference is the new term penalizing the excess variability of the short end of the discount function.

This new dynamic term structure model uses the previous values and estimates not only the today's term structure, but also the precision (variance) of this estimate, which is a very nice feature in financial applications.

\section{Final results and conclusion}
We propose three generalizations to the original Smith-Wilson model: 1) accounting for observation errors in instrument prices; 2) introducing the dynamic regularized model and using the Kalman filter for its estimation; 3) converting the dynamic model from non-stationary to stationary -- this is simply a theoretical niceness.

While the first modification should be sufficient for the snapshot use, it leaves the question of estimating the regularization parameter (the signal to noise ratio), which still should be estimated from historical data.

However, with historical data a full dynamic model is preferrable. We describe the dynamic model and the algorithm for its estimation. The dynamic model can also be used to estimate the regularization parameter for the static model, because the static model is a particular case when there is only one observation. However, this would mean discarding most of the historical information for estimation.

We test our models on the real data for Eurozone coupon bonds and interest rate swaps and find that the robustness of the estimate in terms of forward rates is greatly improved with relatively mild changes to the estimate itself.

From the practical point of view, we propose a stable modification of the Smith-Wilson method. Theoretically, our modification provides additional insight to the nature of the Smith-Wilson model and provides a comprehensive framework linking together its various parts.

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Smith_Wilson}
Wilson~T. Smith~A.
\newblock Fitting yield curves with long term constraints.
\newblock 2001.
\newblock Research Notes.

\bibitem{Hibbert}
John Hibbert.
\newblock Yield curve extrapolation: work in progress, 5 2013.
\newblock Moody's Analytics Research.

\bibitem{kocken2012dangerous}
Theo Kocken, Bart Oldenkamp, and Joeri Potters.
\newblock Dangerous design flaws in the ultimate forward rate: The impact on
risk, stakeholders and hedging costs.
\newblock {\em Cardano Paper}, 7, 2012.

\bibitem{chapman2001recent}
David~A Chapman and Neil~D Pearson.
\newblock Recent advances in estimating term-structure models.
\newblock {\em Financial Analysts Journal}, pages 77--95, 2001.

\bibitem{Lager}
Andreas Lager\r{a}s.
\newblock How to hedge extrapolated yield curves.
\newblock 2014.
\newblock ISSN 1650-0377.

\bibitem{Andersson_Lindholm}
Mathias~Lindholm H\r{a}kan~Andersson.
\newblock On the relation between the {S}mith--{W}ilson method and integrated
{O}rnstein--{U}hlenbeck processes.
\newblock 2013.
\newblock ISSN 1650-0377.

\bibitem{kennedy1994term}
Douglas~P Kennedy.
\newblock The term structure of interest rates as a gaussian random field.
\newblock {\em Mathematical Finance}, 4(3):247--258, 1994.

\bibitem{goldstein2000term}
Robert~S Goldstein.
\newblock The term structure of interest rates as a random field.
\newblock {\em Review of Financial Studies}, 13(2):365--384, 2000.

\bibitem{Tikhonov}
Tikhonov A, Arsenin V (1977)
\newblock {Solution of Ill-Posed Problems}.
\newblock Winston\&Sons, Washington, DC
\end{thebibliography}

\end{document}
